في قديم الزّمان، كان شيخٌ عجوز يجلس مع ابنه، وأثناء حديثهما طُرق الباب فجأةً، فذهب الشّاب ليفتح الباب، وإذا برجلٍ غريب يدخل البيت دون أن يسلّم حتّى، متّجهاً نحو الرّجل العجوز، قائلاً له:" اتّقِ الله وسدّد ما عليك من الدّيون فقد صبرت عليك أكثر من اللازم، ونفد صبري الآن ". حزن الشّاب لرؤية أبيه في هذا الموقف السيّء، وأخذت الدّموع تترقرق في عينيه، ثمّ سأل الرّجل:" كم على والدي لك من الدّيون؟ "، أجاب الرّجل:" أكثر من تسعين ألف ريال "، فقال الشّاب:" دع والدي وشأنه، وأبشر بالخير إن شاء الله ". اتّجه الشّاب إلى غرفته ليحضر المبلغ للرّجل، فقد كان بحوزته سبعة وعشرين ألف ريال، جمعها من رواتبه أثناء عمله، وقام بادّخارها ليوم زواجه الذي ينتظره بفارغ الصّبر، ولكنّه آثر أن يفكّ به ضائقة والده. دخل الشّاب إلى المجلس، وقال للرّجل:" هذه دفعة من دين والدي، وأبشر بالخير، ونسدّد لك الباقي عمّا قريب إن شاء الله ". بكى الشّيخ بكاءً شديداً طالباً من الرّجل أن يقوم بإعادة المبلغ إلى ابنه؛ فهو يحتاجه، ولا ذنب له في ذلك، إلّا أنّ الرجل رفض أن يلبّي طلبه، فتدخّل الشاب وطلب من الرّجل أن يُبقي المال معه، وأن يطالبه هو بالدّيون، وأن لا يتوجّه إلى والده لطلبها، ثم عاد الشّاب إلى والده وقبّل جبينه قائلاً:" يا والدي قدرك أكبر من ذلك المبلغ، وكلّ شيءٍ يأتي في وقته، حينها احتضن الشّيخ ابنه وقبّله، وأجهش بالبكاء، قائلاً:" رضي الله عنك يا بنيّ، ووفّقك، وسدّد خطاك ". في اليوم التّالي وبينما كان الشّاب في وظيفته منهمكاً ومتعباً، زاره أحد أصدقائه الذين لم يرهم منذ مدّة، وبعد سلام وعتاب قال له الصّديق الزّائر:" يا أخي كنت في الأمس مع أحد كبار رجال الأعمال، وطلب منّي أن أبحث له عن رجلٍ أمين وأخلاقه عالية، ومخلص، ولديه طموح وقدرة على إدارة العمل بنجاح، فلم أجد شخصاً أعرفه يتمتّع بهذه الصّفات غيرك، فما رأيك في استلام العمل، وتقديم استقالتك فوراً، لنذهب لمقابلة الرّجل في المساء ". امتلأ وجه الشّاب بالبشرى قائلاً:" إنّها دعوة والدي، ها قد أجابها الله، فحمداً لله على أفضاله الكثيرة ". وفي المساء كان الموعد المرتقب بين رجل الأعمال والشّاب، وارتاح الرّجل له كثيراً، وسأله عن راتبه، فقال:" راتبي عبارة عن 4970 ريال "، فردّ الرّجل عليه:" اذهب صباح غد، وقدّم استقالتك، وراتبك اعتبره من الآن 15000 ريال، بالإضافة إلى عمولة على الأرباح تصل إلى 10%، وبدل سكن ثلاثة رواتب، وسيّارة أحدث طراز، وراتب ستّة أشهر تصرف لك لتحسين أوضاعك "، فما أن سمع الشّاب هذا الكلام حتّى بكى بكاءً شديداً، وهو يقول:" ابشر بالخير يا والدي ". سأله رجل الأعمال عن السّبب الذي يبكيه، فروى له ما حصل قبل يومين، فأمر رجل الأعمال فوراً بتسديد ديون والده، وهذه هي ثمرّة من يبرّ والديه.

دخل فتى صغير إلى محلّ تسوّق، وجذب صندوقاً إلى أسفل كابينة الهاتف، وقف الفتى فوق الصّندوق ليصل إلى أزرار الهاتف، وبدأ باتصال هاتفيّ، انتبه صاحب المحل للموقف، وبدأ بالاستماع إلى المحادثة التي يجريها الفتى. قال الفتى:" سيّدتي: أيمكنني العمل لديك في تهذيب عشب حديقتك؟ "، أجابت السيّدة:" لديّ من يقوم بهذا العمل "، قال الفتى:" سأقوم بالعمل بنصف الأجرة التي يأخذها هذا الشّخص "، أجابت السّيدة بأنّها راضية بعمل ذلك الشّخص ولا تريد استبداله. أصبح الفتى أكثر إلحاحا، وقال:" سأنظّف أيضاً ممرّ المشاة، والرّصيف أمام منزلك، وستكون حديقتك أجمل حديقة في مدينة بالم بيتش فلوريدا "، ومرّةً أخرى أجابته السّيدة بالنّفي، تبسّم الفتى وأقفل الهاتف. تقدّم صاحب المحل، والذي كان يستمع إلى المحادثة، من الفتى وقال له:" لقد أعجبتني همّتك العالية، وأحترم هذه المعنويّات الإيجابيّة فيك، وأعرض عليك فرصةً للعمل لديّ في المحل "، أجاب الفتى الصّغير:" لا، وشكراً لعرضك، إنّي كنت فقط أتأكّد من أدائي للعمل الذي أقوم به حالياً، إنّني أعمل لدى هذه السّيدة التي كنت أتحدث إليها.

وقـف رجلٌ يراقب ولعدّةِ ساعاتٍ فراشةً صغيرةً داخل شرنقتها التي بدأت بالانفراج رويـداً رويـداً، وكـانـت تحاول جاهدةً الخروج من ذلك الثّقب الصّغير الموجود في شرنقتها، وفجأةً سكنت، وبدت وكأنّها غير قادرة على الاستمرار. ظنّ الرّجل بأنّ قواها قد استنفذت، ولـن تسـتـطيـع الخروج من ذلك الثّقب الصّغـيـر، ثمّ توقّفت تماماً! عـنـدها شعر الرّجل بالعطف عليها، وقرّر مساعدتها، فأحضر مقصاً صغيراً وقصّ بقية الشّرنقة، فـسـقطت الفراشة بسهولة من الشّرنقة، ولكن بجسمٍ نحيل ضعيف وأجنحة ذابلة! وظلّ الرّجل يراقبها، معتقداً بأنّ أجنحتها لن تلبث أن تقوى وتكبر، وبأنّ جسمها النّحيل سيقوى، وستصبح قادرةً على الطيران، ولـكن لـم يحدث شيء من ذلك، وقضت الفراشة بقية حياتها بجسم ضعيف، وأجنحة ذابلة، ولم تستطع الطّيران أبداً. لــم يعـلم ذلـك الرّجـل بأنّ قدرة الله عزّ وجلّ، ورحمته بالفراشة جعلتـهـا تنتظر خروج سوائل من جسمها إلى أجنحتها حتّى تقوى وتستطيع الطّيران! أحـيـانــاً يقـوم الـبـعض بالتّدخــل فـي أمـورِ الآخـريـن، ظنّـاً منـهـم بأنّـهـم يقدّمـون خدمـةً إنسـانـيّـةً، وأنّ الآخـريـن بحاجـةٍ إليـهـم وإلى مسـاعــدتـهم، ولكنّهم لا يقدّرون الأمـور حـقّ قــدرهـا، فيـفسـدون أكـثـر مـمّـا يصلـحـون.

يُحكى أنّه حدثت مجاعة في قرية، فطلب الوالي من أهل القرية طلباً غريباً في محاولة منه لمواجهة خطر القحط والجوع، وأخبرهم بأنّه سيضع قِدراً كبيراً في وسط القرية، وأنّه على كلّ رجل وامرأة أن يضع في القِدر كوباً من اللبن، بشرط أن يضع كلّ واحد الكوب لوحده من غير أن يشاهده أحد. هرع النّاس لتلبية طلب الوالي، وتخفّى كلّ منهم بالليل، وسكب ما في الكوب الذي يخصّه. وفي الصّباح فتح الوالي القدر، وماذا شاهد؟ شاهد القدر وقد امتلأ بالماء! فسأل النّاس أين اللبن؟ ولماذا وضع كلّ واحد من الرّعية الماء بدلاً من اللبن؟ كلّ واحد من الرّعية قال في نفسه:" إنّ وضعي لكوب واحد من الماء لن يؤثر على كمّية اللبن الكبيرة التي سيضعها أهل القرية ". وكلّ منهم اعتمد على غيره، وكلّ منهم فكّر بالطّريقة نفسها التي فكّر بها أخوه، وظنّ أنّه هو الوحيد الذي سكب ماءً بدلاً من اللبن، والنّتيجة التي حدثت أنّ الجوع عمّ هذه القرية، ومات الكثيرون منهم، ولم يجدوا ما يُعينهم وقت الأزمات.

يُحكى أنّ رجلاً عجوزاً كان جالساً في القطار مع ابن له يبلغ من العمر 25 سنةً. الكثير من البهجة والفضول كانت باديةً على ملامح الشّاب الذي كان يجلس بجانب النّافذة. أخرج يديه من النّافذة وشعر بمرور الهواء، وصرخ:" أبي، أترى كلّ هذه الأشجار تسير وراءنا! "، فتبسّم الرّجل العجوز متماشياً مع فرحة ابنه. وبجانبهم كان هناك زوجان يستمعان إلى ما يدور من حديث بين الأبّ وابنه. وشعروا بقليل من الإحراج، فكيف يتصرّف شاب في هذا العمر مثل الطّفل! فجأةً صرخ الشّاب مرةً أخرى:" أبي، انظر إلى البركة وما فيها من حيوانات، انظر إلى الغيوم كيف تسير مع القطار ". واستمرّ تعجّب الزّوجين من حديث الشّاب مرةً أخرى. ثمّ بدأ هطول الأمطار، وقطرات الماء تتساقط على يد الشّاب، الذي امتلأ وجهه بالسّعادة، وصرخ مرةً أخرى:" أبي إنّها تمطر، والماء لمس يدي، انظر يا أبي ". وفي هذه اللحظة لم يستطع الزّوجان السّكوت، وسألا الرّجل العجوز:" لماذا لا تقوم بزيارة الطّبيب، والحصول على علاج لابنك؟ "، هنا قال الرّجل العجوز:" إنّنا قادمون من المستشفى، حيث أنّ ابني قد أصبح بصيراً لأوّل مرّة في حياته !". تذكّر دائماً:" لا تستخلص النّتائج حتّى تعرف كلّ الحقائق ".

تحدث الكثير من المواقف في حياة الإنسان، وتتحوّل هذه المواقف إلى قصصٍ واقعيّة تحوي في داخلها عبراً لنتعلّم منها، وسنذكر لكم في هذا المقال قصّة فيها عبرة جميلة ومفيدة.

قالت: لو كـــانت العصمة بيــدي لطلّقــتك 20 مرّة. كانت تتحدّث هي وزوجها في مواضيع تخصّ حياتهم الزوجيّة، وفي لحظة انقلبت الأمور وتحوّلت إلى شجار، نعم فهذه ليست المرّة الأولى ولكن هذه المرّة تختلف عن مثيلاتها في السابق!! طلبت من زوجها الطّلاق؛ ممّا أدّت إلى إشعال غضبه حتّى أخرج ورقةً من جيبه وكتب عليها (نعم أنا فلان ابن فلان أؤكّد وأنا بكامل قواي العقليّة أنّني أريد زوجتي، ولا أريد التخلّي عنها، ومهما كانت الظّروف ومهما فعلت سأظلّ متمسّكاً بها، ولن أرضى بزوجةٍ أخرى غيرها تشاركني حياتي، وهي زوجتي للأبد...) وضع الزّوج الورقة في ظرف وسلّمها لزوجته وخرج من المنزل غاضباً حتّى لا تشعر بشيء. كلّ هذا والزّوجة لا تعلم ما كُتب في الورقة، وعندها شعرت بالذّنب لارتكابها هذه الغلطة وتسرّعها في طلبها؛ فالزّوجة في ورطة الآن أين تذهب؟ وماذا تقول؟ وكيف تمّ الطلاق؟... كلّ هذه الأسئلة جعلتها في دوّامةٍ وحيرةٍ من أمرها فماذا عساها تفعل؟. وما الّذي جرى وحدث؟ عاد الزّوج فجأةً إلى البيت، ودخل إلى غرفته مسرعاً من غير أن يتحدّث بأيّة كلمة. فلحقت زوجته به وطرقت الباب، فردّ عليها بصوتٍ عالٍ وبغضب: ماذا تريدين؟ فقالت له الزّوجة بصوتٍ منخفض وخائف: أرجوك قم بفتح الباب أريد التحدّث إليك، ثمّ قرّر ماذا تفعل ...!! وبعد تفكيرٍ من الزّوج قام بفتح باب الغرفة، ليجد بأنّ زوجته حزينة وتسأله أن يستفتي الشيخ؛ لأنّها نادمة كلّ الندم على فعلتها، وهي لا تقصد ما قالته. ردّ عليها الزّوج: هل أنت نادمة ومتأسّفة على ما حدث؟ فأجابته الزّوجة بصوتٍ منكسر: نعم والله إنّني لم أقصد ما قلت، وأنا نادمة كلّ الندم على ما حدث!! بعد ذلك طلب الزّوج من زوجته بأن تفتح الورقة وتنظر إلى ما بداخلها لتحكم ماذا تريد. فقامت بفتحها ولم تُصدّق ما رأت عيناها، وغمرتها الفرحة وهي تقرأ الورقة، فقامت إلى زوجها وقبّلت يديه وهي تبكي والدّموع تتناثر من عينيها وتقول بحرقة: والله إنّ هذا الدّين لعظيم؛ لأنّه جعل العصمة بيد الرّجل، ولو جعلها بيدي لكنت قد طلّقتك 20 مرّة.

كثيراً ما نسمع عن قصص حب مؤلمة ، والتي نعيش كثيراً منها في حياتنا ، أو يعيشها بعض الأشخاص المقربون منا ، إليكم نموذجاً عن قصة حب مؤلمة: اشتاقت له ولنظراته وكلماته فذهبت لتقول له فرأته لا يبالي لها فتراجعت سريعاً سألته  :"كيف حالك ؟" وكانت تعني بها اشتقت لك ، فأجابها ببرود كبير : "بخير وأنتي؟ " . كانت تتمنى لو قال لها مشتاق لكِ أو حتى تشعر بلهفته بقولها ، شعرت بأنها إنسانة رخيصة بالنسبة لنفسها ،  لم تفكر بإنسان لا يعطيها أي من الإهتمام ،بعد لحظات قامت بالرد عليه:" أنا بخير " ، وكانت بعينها ألف دمعة تحبسها ، نظر لها وقال :"كنت تريدين أن تقولين شيئاً تفضلي فأنا أسمعك  "، فقالت : "نعم " فتذكرت بروده وقالت " : "أريد أن اذهب " و ذهبت لبيتها تسأل نفسها إلى متى يا قلبي ستنتظر؟ وهل ستبقى على عشق من طرف واحد؟! هل ستصبر أكثر ! وانهارت بالبكاء ،و بعد أيام اتصل هاتفها وإذ به هو من يرن ردت متلهفة محاولة أن لا تتذكر شيئاً مما حدث قال لها :" أريد أن أراكِ الآن " ، قالت له  :"لن أتأخر" ، بدأت بتزين نفسها بأجمل الزينة وارتدت أجمل فستان و ذهبت لتقابله مسرعة وهي تنتظر منه شيئاً لطالما تمنته ، فبالطبع لم يقم بالإتصال وطلبها إلا لشيءٍ مهم ، بدأت تتخيله وهو يقول لها أحبك وهي تخفي عيونها خجلاً ، وعندما التقت به جلسا لوقت دون أي حديث وهي تنتظر منه أن يبدأ بالكلام ، ثم بدأ بالكلام قال لها :"أتعلمين أريد أن أخبرك بشيء" . فقامت بإسقاط عيونها للأسفل خجلاً وابتسامة بسيطة على شفتيها بقول :" أسمعك"، قال لها "أتعلمين أنا أشعر بك و بأنك تهتمين بي بشكل كبير و أعلم أنك معجبة بي وأنك تحبينني ولكن أنا أحب فتاة أخرى وسأتزوج منها عما قريب " عندما سمعت كلامه بدأت بالصراخ والبكاء :"لا أنا لست مهتمة بك ولا أريدك " و أخذت تجري بعيدا أما هو فاستمر بالجلوس و بقيت لشهور لا تتحدث مع أحد وامتنعت عن الطعام والشراب وبعد شهور اتصل بها وأخبرها بأن فرحه اقترب ويريد منها أن تأتي لفرحه إن كانت لا تهتم به كحبيب كما قالت فهو يريدها كصديقة معه . بذلك اليوم ، بعد أيام من التفكير وافقت أن تذهب لفرحه لتثبت له ذلك و لكِ تستطيع أن تتحدى نفسها و تكره ،  قامت وتزينت بأجمل فستان و كان قلبها يتكسر و يتحطم إلى أشلاء  ، وكانت تشعر بشوكة تقتلها بصدرها ودمع من عينها يرفض أن يتوقف ، ذهبت للفرح رأته سعيداً جداً ولكنها انصدمت بأن زوجته هي صديقة قديمة لها كانت قد تركت صحبتها لأنها إنسانة مغرورة لا يهمها سوى المظاهر . فعندها أخذت تركض خارجاً وتقول  :"تلك التي استبدلها بي؟ إنسانة لا تعرف الرحمة وإنسانة متأكدة من أنها لن تحبه ولو قليلاً مما أحببته أنا " حتى اصطدمت بسيارة وماتت ، وبعد شهور اكتشف أن حياته مع من اختارها مستحيلة وأنها لا تهتم سوى بنفسها ولا تعطيه أي نوع من الإهتمام بل شعر بأنه لا فائدة منه فهو ليس سوى رجل يعطيها المال ، كان لا يراها بالبيت أبداً كانت دائمة التسوق والسهر عند صديقاتها حينها تذكر كم كانت تهتم به وكم كانت تحبه وكيف كانت لا تعرف النوم إلا عندما تطمأن عليه ولكنه تماسك وقال هذا كله ماضي . وبعد فترة قليلة انهارت شركاته وأصبح فقيراً فقامت زوجته بطلب الطلاق منه وقالت "له أنا لا أستطيع العيش بالفقر حياتي كانت مع الأغنياء لا أستطيع أن أتأقلم مع هذا الوضع "وافق على الفور على طلاقها، و بعدها أصبح يحن لماضيه يريد أن يرجع لها حاول الإتصال برقمها ولكنها لم تكن ترد  أخذ يسأل نفسه "أيعقل أنها لن تسامحني ، هل ستستقبلني عندما أقول لها أني أحبها واني أريدها زوجتي ، أرجوك ردي ولو مرة واحدة" ، لقد كان هاتفها مغلقاً ، ذهب مسرعاً لبيتها قال لأمها :" أريدها زوجة لي سنتزوج وسنصبح أسعد زوجين أعدك وأعدها بذلك" ، أخذت الأم بالبكاء قالت له :"أتعلم كانت تحبك كثيراً "، قال:" وأنا متأكد أنها ما زالت تحبني لا تقولي كانت الحب لا يموت" ، قالت له :"الحب لا يموت ولكن الجسد يموت ، لقد ماتت بيوم كنت أنت أسعد إنسان على الأرض ماتت يوم زفافك ، كانت تنادي باسمك وتركض حتى أتاها الموت ، أتعلم لقد قتلتها عندما قلت لها أول مرة بأنك لا تحبها وقتلتها عندما طلبت منها أن تأتي لفرحك وأنت تعلم بأنها تحبك وقتلتها عندما رأتك مع إنسانة ليست أفضل منها بل إنسانة سيئة "، لم يستطع أن يرد كل ما كان يفعله هو سماع كلام أمها يرفض تصديق تلك الكذبة كل ما قاله  بصوت خافض :"هل ماتت حقاً !! أعلم أنها غاضبة مني وقلت لكِ أنني سأعوضها عن كل ما فات أرجوكِ نادها ، اشتقت لها" ، تبدأ الأم بالصراخ : "اذهب بعيداً قبل أن تراني أقتلك كما قتلتها "، ثم يخرج من البيت وفي قلبه سكينة لا يستطيع إخراجها ويبدأ بالركض ثم لا يستطيع أن يرى شيء أمامه كل ما يسمعه صراخ ، و بعدها حل به ما حل بها فتموت بسببه ثم يموت بسببها .

جدة أحمد حلمت ان امرأة بشعه المظهر اسنانها ظاهره بشكل كبيروبشع وشعرها منفوش وابيض واعينها تأتي بالطول وليس بالعرض بمنظر قبيح قد قرصت جدة أحمد وقالت الجدة انك ضربتيني بعيني فردت عليها المرأة أنني سأتي حتى ائذيك او اذي احد من ابنائك فجأة صرخ طفل من أقاربها يبلغ من العمر6 اشهر فزعت الجدة من النوم من صراخ الطفل وذهبت مسرعتا له فوجدته يخرج سائل اخضر من فمه لم يستطيعوا القيام بعمل الى أن أذهبوه لعديد من المستشفيات فلم يجدوا جوابا من طبيب لم يقولوا الى أن حالته غير طبيعيه ولن يجدوا علاج لهذه الحالة حتى مضت خمسه ايام ارسلوه لشيخ مجاور لمنطقتهم فقرئ عليه أيات من القران وقام بتلاوة الرقية الشرعية فقال لهم لقد تأخرتم كثيرا لقد لبسه جان وحالة الطفل في غاية الخطورة وبأي لحضه يمكن أن يموت فمرارة وكلية الطفل اندمجوا ببعضهم البعض فيمكن أن ينفجروا فلم يمرالى بضعه ايام توفي الولد فتوجهوا به للمغسله حتى يغسلوه ويدفنوه فلاحظوا بعد غسيله أن علامة يدان متقابلتان ظهرت في الصدر و الظهر وهذه كانت ضربة الجان له وهذه قصه حقيقيه حدثت في العراق في بغداد بالتحديد قبل ظهور الكهرباء وفي نفس البيت الذي توفي به هذا الطفل أصبح المنزل منسكونا فحتى الان يرى اطفال الجان الذين يكون اشكالهم شقر واعينهم تاتي بالطول وكانوا يلعبون حول الفوانيس المعلقة على سطح البيت وما زال المنزل مسكونا حتى الان.

الكثير من القصص المرعبة تتحدث عنها الشعوب في ثراثها وتكون هذه القصص هادفة حين ورودها في التراث وفي الحكم الشعبية بحيث أنها لا تكون فقط للرعب بل يرد الرعب فيها كتوظيف له لإيصال فكرة ما وحكمة ولكي يتعظ منها الأطفال فالأهل يروون هذه القصص كي يعطون عبرةً لأطفالهم ولكي يحفزوهم على إطاعة أوامرهم في حال غاب الأهل وتركوا الوصايا قيد تنفيذ اطفالهم ، خوفا عليهم من الأفكار الطفولية التي دائماً تبحث عن الإكتشاف ، ولكي ينئون بهم عن تحمل المسؤولية كونهم غير مدركين لما حولهم ،من هذه القصص ، قصة " غريبة " من التراث الأمازيغي ،وتروي القصة ما يلي : " غريبة " إبنة لرجل عجوز وأخت لخمسة أطفال هي اكبرهم ، كانت غريبة تذهب كل يوم إلى الغابة لتحضر الحطب والطعام لأخواتها الصغار وأبوها العجوز ، وفي هذه الغابة يعيش وحشٌ شرس ماكر ، يذهب إلى القرية ليلاً ليخطف الأطفال ويلتهمهم ، اتفق الوالد العجوز وابنته " غريبة " على أن تعود كل يوم قبل غروب الشمس ، وعندما تصل لباب بيتها عليها أن تطرق ثلاث طرقات ثم تخشخش بأساورها ، كي يعرف أبوها ان الذي على الباب هو ابنته " غريبة " . تخرج " غريبة " كل يوم وتعود لبيتها وتفعل ما اتفقت عليه مع والدها ، فتصل للباب ، تطرق ثلاث طرقات فيقترب أبوها من الباب ، تخشخش بأساورها ، فيعرف العجوز انها ابنته ، يفتح لها الباب ، ويركض اخوتها الصغار لاحتضانها فرحين بعودة أختهم الكبيرة وما جلبته لهم من ما وجدته في الغابة ، ذات يوم خرجت غريبة للغابة كعادتها أمضت نهارها تجمع الطعام والحطب ، وقبيل الغروب همت غريبة في الرجوع فانتبهت أنها قد فقدت اساورها أثناء بحثها عن حاجيات البيت ، همت تبحث عن أساورها في ارجاء الغابة فأخدذها الوقت ولم تدرك ان الظلام قد حل ، وعندما أدركت ذلك سارعت إلى البيت وهي تبكي خائفةً من أجواء الغابة أثناء الليل ، وصلت غريبة لباب بيتها ، طرقت الطرقات الثلاث المتفق عليها فاقترب الأب العجوز من الباب ، صارت غريبة تحدثه وتروي له ما حصل ، قالت له بعد ذلك يا أبي إني لا استطيع أن أخشخش بأساوري كي تعرف أنني غريبة ، لكن هاهو صوتي أحدثك، فافتح الباب أرجوك قبل أن يداهمني وحش الغابة ، رفض الأب وهو يبكي ويقول لها سامحيني فأنا لا استطيع أن أفتح لك فلربما الوحش يقلد صوتك ، أخوتك الصغار هنا سيأكلهم إذا فتحت الباب ، بكت غريبة وتوسلته وبكى الأب ورفض أن يفتح لها ، فهو لن يضحي بأخوانها الخمس ليأكلهم الوحش جميعهم لأنها لم تلتزم بما اتفقا عليه ولم تعد قبل الغروب ، ظلت غريبة خارجا خائفة حزينه ، حتى اتى وحش الغابة وأكلها . وعلى هذه القصة تم تأليف الأغنية الرائعه " غريبة " وأباها العجوز أفانوفا . تحكي الاغنية بصوت حزين قصة الفتاة التي أكلها الوحش لانها لم تلتزم بوصايا والدها .

كل يوم... أجلس في نفس المكان ، تلك الأريكة الرثَة ، أعد الثواني المنبعثة من ساعة الحائط التي تدق رأسي ثل ناقوس الخطر ، وكلما تزداد الثواني تقل معها الثواني المتبقية لي من الحياة ، وأي حياة هي لم في عمر الثمانين .. وازدادت تسعاً عليها ! انظر حولي لأعيد الروتين اليومي القاتل لأجد تلك القطة التي يقل عدد أسنانها عما تبقى من أسناني لأدرك أنها بحاجة للموت أكثر مما أنا أحتاج ، تلك الستائر ، آه من تلك الستائر ، ليت في وسعي تمزيق ما تبقى من خيوطها المهترئة لأرى ذلك العالم الخارجي عبر تلك النافذة المحطمة ، لكن من أجادل ؟! وكيف عساني أن أرى ضوء الشمس من تلك المصانع الضخمة التي ملأت المنطقة ، لا بل كيف لي أن أتنفس بعد أن باتت رئتي مصفاةً لتلك الأدخنة السوداء التي لم أعد أعرف هل هي أدخنة ؟ أم سحبٌ رعدية. لم أعد مثل سابق زماني ، فقد كنت يوماً ما أنظر من النافذة لأرى كل تلك البساتين الشاسعة وألعب من الصباح حتي المساء دونما تعب ، ولم أ:ن يوماً ما أن الزمن سيأخذ مني كل ما أسعد طفولتي ويحوله إلى حجارة وأكوام حديد تنتج كل هذه السموم ، يقولون أنها مصانع ! أي مصانع تلك التي لا تصنع إلا الدخان والنفايات التي أعتقد أهنا ذات يوم ستصبح وحشاً يأكل العجائز التي ليس لها في الحياة أي كائن بشري يكلمها ... نعم وبدون خجل ، أقصد نفسي ! وكيف بالشباب أن يمر والسنون تجري مثلما جرت قديماً وجرفت معها زوجي الذي لم أعرف قبله معنى أن أكون أجمل امرأة في العالم ، لأنه لم يكن في عالمه أي نساء غيري ، آهٍ لو يعود الزمن أو يتقدم لأذهب لحياة أخرى ألقاه فيها ولو لحظة واحدة أستذكر فيها كل أيام تلك السنة التي عشناها معاً قبل أن يلقى حتفه أمام تلك الشاحنة اللعينة ، نعم مازلت أذكرها ... زرقاء صدئة يقودها شاب مخمور هارب من قبضة رجل كاد أن يقضي عليه بالبندقية لسرقته شاحنته الصدئة ، وياللغرابة فقد قتلت تلك الشاحنة اللعينة وسائقها الشاب الأحمق زوجي الذي جعل أعوامي الستة وسبعون بعده جحيماً لا يطاق. ما هذا الصوت ؟! أيعقل؟ قد نسيت هذا الصوت كأنه مسح من خيالي ، لحظة من فضلك أيها الزائر ، قلت ذلك له لأرتب المكان الذي مرت سبعة عقود ولم أفتح بها الباب لزائر قط ، إلا الولد صاحب الدراجة الذي أصبح الآن جداً وأرى خصال حفيده فيه ، فلولاه لما عشت لحظة على قيد الحياة من الجوع. قلت بحماسة كبيرة : تفضل يا بنيّ ... وفتح الباب بصريره المدوي مدخلاً معه غبار السنين ، ولم أكن أعلم أن تلك اللحظة ستكون آخر لحظة في حياتي ، فانقضت قبل أن أعرف من بالباب...

عندما كنا صغاراً كنا نتطلع لأن نكون أبطالاً خارقين نعانق السماء طيرانا ، ونحفر الأرض عندما يصاب أحباءنا بمكروه ، وكنا نقاوم ونقاوم هذه المشاعر التي تربت معنا ، لأن أي تجربة إن حاولنا أن نجريها ، من الممكن أن تسبب لحياتنا الخطر ، وتجلب لنا التعاسة بخسارة من نحب ، وحديثنا اليوم سيدور عن قصص الخيال العلمي ، تلك القصص التي تهنا في هيامنا ، وحلمنا بها طوال حياتنا ، وتخلينا أنفسنا بوجوههم ، وملامحهم ، وكدنا نقوم بما يفعلوه ، لولا أن الكبار كانو يمنعوننا في أغلب الأحيان ، ولا زلنا نتذكر شخصيات عشنا معها حتى اليوم ، كالكابتن ماجد ، وساندي بل ، وصقور الأرض ، وهزيم الرعد ، وحديثنا اليوم سيدور عن قصص خيال علمي جسدتها برامج الأطفال ، وأولها:
وهي قصة بطل خيالية ، فادها أحد أبطال الفضاء ، من أجل القضاء على قوى الشر ، التي تنوي غزو الكرة الأرضية ، وتدمير ما عليها من بشر ، وتبدأ من هذه النقطة ، بداية انطلاق حقيقية ، يجسدها أكثر من شخصية ، صاحبنا هو هزيم الرعد ، وهو البطل المقدام ، الذي ينوي أن يخدم أرضه ، ويدافع عن بلاده ، ويحمي أهله ، وبين قوى خارجية ، جاءت من أجل السيطرة على كوكب الأرض ، كما فعلت بباقي الكواكب ، فدمرت أهلها ، وداست عليهم ، وأخذتهم عبيداً لها ، ثم تدور مجريات القصة في الفضاء الخارجي ، بمساعدة العديد من الفضائيين ، وآلات ومعدات ضخمة جداً ، استطاع هؤلاء الأبطال أن يجهزوها من أجل غزو الأعداء وقهرهم في قعر دارهم ، غير أن هزيم الرعد يأسر أحدى بنات العدو ، فيقع في غرامها ، وتوهمه هي بذلك ، من أجل جمع المعلومات ، وعندما تعرفه جيداً تهيم في حبه ، فتدافع معه عن أرضه ، ضد أهلها الذين باتت تعرف سرهم ، وتعرف أنهم ليسو على حق ، وبعدها يقوم هزيم الرعد بالسيطرة على المعدات الخاصة بالعدو  ، واخضاعه ، والسيطرة عليه ، ثم أسر ما تبقى من الأعداء ، والبدء بحياة جديدة ، بعيدة عن المشاكل ، والشر ، والإعتداءات . وقصة هزيم الرعد رغم أنها قصة ليست حقيقية ، وتجري حول موقعة لا يمكن أن تصبح في يوم من الأيام حقيقة  ، إلا أن البعض اعتبر مثل هذه القصص لها مغزى ديني ، الهدف منها تشويه صورة السيد المسيح ومن معه عند النزول من السماء بأمر من الله ، ففي هذا المسلسل صور صاحب القصة هزيم الرعد بأنه صاحب الحق الذي يحاول التخلص من العدو الذي سيغزوا الأرض ، وهذا ليس حقيقة ما سيحدث على أمر الواقع .

الانسان بطبيعته يحب سماع القصص ومعرفة أحداثها ، وتعد القصة فناً من الفنون القديمة التي تمرَّسها الإنسان ، إما للتسلية عن نفسه ، أو لتعليم صغاره أو لنقل ثقافته ، وهناك العديد من القصص المشهورة ، التي قرأنها ، وتابعنها على التلفاز ،حفظنا أبطالها وشخصياتها ، ومن هذهِ القصص المشهورة ، قصة جزيرة الكتز ، وهي قصة للكاتب الاسكتلندي روبرت لويس ستيفنسون ، نشرت كاملة عام1883 ، وكانت قبل ذلك تنشر كحلقات للأطفال ، وتتلخص القة في الآتي :_ بطل القصة فتى صغير يدعى "جيم" وهو يعيش مع والدته في منزلهما ، وتبدأ القصة ، عندما يكون هناك رجل سكير يدعى "بيلي"، يأتي لمنزلهما ويدفع لهما اجرة أسبوع ، ليبقى فيه ، ولكن يبدو لجيم مع الوقت أنَّ "بيلي" هو شخص مختبئ و يعرف منه انه خائف من القرصان ذو القدم الواحدة ، وفي إحدى الليالي يأتي بحار غامض يدعى "الكلب الأسود " ويقابل "بيلي" ولكنه يتشاجر معه ، ثمَّ يفرُّ بعد ذلك ، ويظل جيم يعتني "بيلي" ، حتَّى ياتي يوم ويتعرف لجيم أنه قابل قرصانا يدعى الكابتن فليت ، وقد اعطاهُ صندوقاً ، والآن القراصنة يلاحقونه من أجل الصندوق ، وفي ذات ليلة تصل رسالة إلى بيلي ، معناها أنَّ القراصنة سيصلونَ إليه ، ولكنه يتوفى من الصدمة ، وعندما ياتي جيم ووالدته لفتح صندوق بيلي لأخذ اجرة الاقامة ، يسمعان صوت القراصنه ، فيهربان ، ويكون جيم قد اخذ صنوق مشمع معه لا يدري ما به ، وعندما ياتي القراصنة ، لا يجدون ما يبحثون عنه ، أما جيم فيكون قد فرَّ لمنزل أحد الاصدقاء وهو يعمل دكتوراً ، وهناك يفتحون الصندوق ويعثرون على خريطة لكنز ، ان قد جمعه فليت من السرقات ، جبأه في مكان ، ومن فوره يجهز الدكتور ومساعده ، سفينه للعثور على الكنز ، ويقومون بالإستعانة بطاقم من البحارة اللذين يعثرون عليهم في احدى الحانات ، ويكون أحدهم ويدعى "جون سيلفر" بساق واحدة ،مما يثير ريبه جيم ، وتنطلق السفينة ، ولكنَّ جيم يكتشف وهم في عرض البحر أنَّهم مجموعة قراصنه ،وأنَّ سيلفر كانَ مع القبطان فليت ، وأنه الشخص الذي حذر منه بيلي ، وأنه يسعى لقتل الدكتور ومساعدته بعد العثور على الكنز ومن فوره يقوم جيم بتحذير ، الدكتور منهم ، وعند الوصول لجزرية الكنز ينزل سليفر وجيم وبعض القراصنة للبحث ، و على السفينة ينضم بعض الرجال المخلصين لدكتور ويحاربون بقية القراصنة ويهربون منهم إلى الجزيرة ، وهناك يصنعون كوخاً خشبياً ، أما جيم فيكون هو الآخر قد فرَّ إلى الجزيرة ، بعدما رأى سلفر يقتل أحد رجاله اللذين لم يرضوا بالتمرد على طاقم السفينة وهناك يعثر على "بن غان" وهو أحد طاقم فليت أيضاً ولكنه ترك هنا من ثلاث سنوات ، وتراه يعامل جيم معاملة حسنه ، حتى يرجع إلى ارضه ، وفي الليل يتسلل جيم الى كوخ أصدقاءه ، وفي الليل يتقدم سليفر بعلم هدنه للكوخ ولكن تنقلب الاحداث إلى معركة دامية ، ويخسر سيلفر الكثير من رجاله ، وفي ليلة لاحقة يتسلل جيم إلى السفينة ، ويكو هناك فقط احد القراصنة المصابين ، وفي البداية بتعاون معه ثمَّ يغدر به ويحاول قتله فيهرب منه عائداً إلى الكوخ وعندما يدخله يمسكه القراصنه لانهم قد سيطروا عليه عندما كان غائباً ، وفيما بعد يذهب القراصنه الباقيين والدكتور ومساعده وجيم ، إلى مكان الكنز ويكون دان يراقبهم وهناك لا يعثرون عليه في مكانه ، وفي هذهِ اللحظة يغضب القراصنة وتحدث معركة صغيرة بينهم وبين جيم واصدقاءه ، ويتغلبون عليهم فيقتلون اثنان ، ويستسلم لهم سيلفر ، وهناك يخبرهم دان عن المكان الذي نقل له الكنز ، ويوزع على جيم والدكتور والمساعد ورجالهم وعلى دان ، ويعودون به أمَّ سليفر فيحصل على جزء يسير يعطيه إياه دان بعدما قام بتخويفه وبعدها يختفي سيلفر.

جزر ومفردها جزيرة، ومجموعة الجزر يُطلق عليها اسم أرخبيل، والجزيرة هي مساحة جغرافية تُحاط بممرات مائية من جميع أطرافها. توجد الآلاف من الجزر في العالم الموجودة بشكل منفصل، وأخرى موجودة ضمن مجموعة من الجزر. توجد في القارات السبع مجموعة كبيرة من الجزر التي قليلون الذين يعرفونها؛ وذلك لاشتهار هذه الجزيرة بمجموعة من العوامل المميزة كاحتوائها على مناطق جذب سياحي، ومناطق طبيعية ذات منظر خلاب، وبعضها اشتهرت بكثرة حدوث العوامل الطبيعية فيها مثل (الزلازل، والبراكين).

هي واحدة من الجزر الواقعة في القارة الأوروبية، وتقع إلى الجنوب من بحر إيجه، وإلى الركن الجنوبي الشرقي من البر الرئيسي لليونان، وتصل مساحتها الإجمالية إلى 90،623 كيلومتراً مربّعاً، ويعيش عليها ما يزيد عن 16 ألف نسمة، وتُعتبر مقصداً سياحياً مهمّاً في اليونان؛ وذلك لاحتوائها على مناطق خلابة، ومنتجعات سياحية ذات مستوى عالٍ.

تتبع الجزيرة إلى مجموعة ليوارد الواقعة في الركن الغربي من جزر المجتمع في إقليم بولينيزيا الفرنسية، وتقع على بعد 230 كيلومتراً إلى الجهة الشمالية الغربية من بابيتي، وتصل مساحتها الإجمالية إلى 40.3 كيلومتراً مربّعاً، وتحاط الجزيرة ببحيرة، وحاجز من الشعاب المرجانية، وتوجد في قلبها آثار لأحد البراكين الخامدة، وتعتبر الجزيرة وجهةً سياحية دولية رئيسية لاحتوائها على المنتجعات الفاخرة.

هي دولة جزرية توجد في البحر الكاريبي، وتتبع إلى مملكة هولندا، وتصل مساحتها إلى 34 كيلومتراً مربّعاً، ويعيش عليها أكثر من 35 ألف نسمة، وفي تاريخ 10 أكتوبر من عام 2010 م والجزيرة تابعة بشكل رسمي لهولندا بعدما كانت تتقاسم مراقبة الحدود مع فرنسا.

هي مجموعة من الجزر التي تُشكّل أرخبيلاً في المحيط الهندي، وتوجد في الركن الجنوبي الغربي من البلاد الهندية، وسريلانكا، وتتألف من 26 جزيرة، ونظراً لأهمية الجزر منذ القدم لاحتلالها موقعاً استراتيجياً سيطرت عليها العديد من الإمبراطوريات القديمة أمثال البرتغال، وهولندا، وبريطانيا، وفي عام 1965م استقلت الجزر عن المملكة المتحدة البريطانية، وتحتوي الجزر على الكثير من المناطق الطبيعية التي يستهويها كل من قدم إلىها.

هي أكبر الجزر الواقعة في الولايات المتحدة الأمريكية، وتوجد في الناحية الجنوبيّة الشرقيّة من جزر هاواي، وتتبع إلى سلسلة الجزر البركانية في الناحية الشماليّة من المحيط الهادي، وتصل مساحتها الإجمالية إلى 10.430 كيلومتر مربّع، وتعد واحدةً من أشهر جزر العالم؛ حيث إنّها تحتوي على الكثير من المناطق الطبيعية، كما أنّها تعدّ منطقةً نشطة للبراكين، والزلازل.

يقال لها كورسكا، أو كورسيكا، أو قرسقة، تنضمّ جزيرة كوسيكا إلى مجموعة الجزر الفرنسية الكائنة في البحر الأبيض المتوسط، وتشغل حيزاً يصل إلى 8680 كيلومتراً مربّعاً إلى الغرب من إيطاليا، وفي الجهة الشمالية من جزيرة سردانية، وتحّد فرنسا من الجنوب الشرقي، وتأتي هذه الجزيرة في المرتبة الرابعة مساحةً، ويقوم اقتصادها بشكل رئيسي على القطاع السياحي. يبلغ عدد سكان الجزيرة نحو 309.693 نسمة وفقاً لإحصائيات عام 2010م، وعاصمتها مدينة أجاكسيو، حافظت كورسيكا على استقلالها كدولة إلى أن وقعت تحت الاحتلال الفرنسي في عام 1769م، ويُذكر بأنّ نابليون بونابارت من أبرز الشخصيات التاريخية التي خرّجتها هذه الجزيرة فهي مسقط رأسه.

تمتد المنطقة الساحلية لجزيرة كورسيكا إلى أكثر من 1000 كيلومتر مربع، وتمتاز المنطقة بتنوّع تضاريسها؛ إذ تقوم فوق مساحتها الشاسعة المرتفعات والجبال، وتعتبر قمة جبل منت شنته (Monte Cinto) القمة الأعلى في الجزيرة حيث يصل ارتفاعها إلى 2706 مترات فوق مستوى سطح البحر، وتنتشر سلاسل من القمم المرتفعة التي تصل ارتفاعاتها نحو الألفي متر. يؤثّر المناخ المعتدل على البلاد، وتنتشر بها زراعة الزيتون، والعنب، والفواكه، والخضروات، والتبغ، والبلوط الفليني، والصنوبر، والكستناء؛ حيث التربة الخصبة في الوديان.

ينتشر في الجزيرة نوع مختلف من الايائل عن سائر الست عشرة سلالة من الأيائل الحمراء، وتمتاز بقصر ساقيها، وطول ذيلها، ويصل طولها إلى أقل من 80 سنتيمتراً، ويعود تاريخ وجودها إلى أكثر من 8 آلاف عام، وتستمد السلالة اسمها كورسيكي نسبةً إلى الجزيرة، وبدأت هذه السلالة بالظهور في جزيرة كورسيكا بدءاً من عام 1985م، حيث بلغ عددها ألف آيل.

كشف المعهد الوطني الفرنسي للإحصاء والدراسات الاقتصادية بأنّ جزيرة كورسيكا يقيم فيها حتى الأول من شهر يناير عام 2012م ما يقارب 305.674 نسمة، وتشكّل الفئة الأجنبية ما نسبته 9% من سكان المدينة، أي قوام السكان المهاجرين يبلغ 25.362 نسمة، ويشكل المغاربة النسبة الأكبر بين هؤلاء المهاجرين وتقدّر بـ 50% من المجموع الإجمالي للمهاجرين.

تنفرد جزيرة كورسيكا بلغة رسميّة خاصّة بها تختلف عن اللغات الرسمية في فرنسا، وهي اللغة الكورسية، وتتوسط هذه اللغة الإيطالية والفرنسية، ولكن تراجعت الأهمية التي تحظى بها اللغة بعد أن سقطت تحت سيطرة الاستعمار الفرنسي في القرن الثامن عشر، فعمل الاحتلال على جعل اللغة الفرنسية هي الرسميّة والمُستخدمة في أمور الإعلام والتجارة، وتجميد اللغة الكورسية حتى أصبحت نسبة شيوع استخدامها لا تتجاوز 10% من مجموع السكّان الإجمالي في الجزيرة.

يصنّف اقتصاد الجزيرة بأنه الأقل نمواً على مستوى فرنسا، ويعتبر القطاع السياحي هو الركيزة الأساسية لاقتصادها، فيتوافد إليها السياح ليتمتعوا بطبيعتها الغناء وجبالها وسواحلها الخلابة، ويمتهن أهالي الجزيرة الصيد كوظيفة كما يعملون في التعدين.

البحر المتوسط (وسماه العرب قديماً بحر الروم) هو بحر شبه مُغلق بالبر، ويتصل من غربه بالمحيط الأطلسي عن طريق مضيق جبل طارق، وتسمى المناطق المحيطة به منطقة البحر المتوسط، وهي بعض دُول أوروبا وبلاد الأناضول من الشمال، ومن الجنوب تأتي دُول شمال إفريقيا، أما دُول بلاد الشام فتحدُّه من الشرق، وبذلك فهو تحيط به ثلاث قارات، آسيا وأوروبا وإفريقيا. في هذا المقال سنتحدث عن جزر البحر الأبيض المتوسط.

تقع في البحر الأبيض المتوسط 158 جزيرة تتراوح في مساحاتها وطبيعة تكوينها (فمنها الجزر البركانية ومنها المرجانية ومنها الجبيلة)، وكذلك في الدول التابعة لسيادتها، ولعل أشهرها بالنسبة لنا هي جزيرة قبرص وتكريت وصقلية وهي أكبرهم جميعاً. معظم جزر البحر المتوسط واقعة تحت حكم اليونان، وبعضها تابعة لكرواتيا وإسبانيا وإيطاليا. ونذكر لكم هنا معلومات عامة عن أكبر وأهم هذه الجزر، ونوردها لكم بالترتيب التنازلي حسب المساحة:

جزيرة صقلية: وهي أكبر جزر البحر الأبيض المتوسط، وهي جزيرة ذاتية الحكم وتابعة لإيطاليا (رغم أنها كانت دولة مستقلة قبل عام 1860م)، واسمها الرسمي منطقة الحكم الذاتي الصقلية، عاصمتها باليرمو، ولغتها الرسمية هي الإيطالية، ومساحتها 25708 كم2، ويبلغ عدد سكانها تقريباً 5 ملايين نسمة.

سردينيا: هي ثاني أكبر جزيرة من جزر البحر المتوسط، وهي مثل صقلية منطقة ذاتية الحكم تابعة لإيطاليا، مساحتها 25000 كم2، وعدد سكانها تقريباً 1.670مليون نسمة. قبرص: هي جزيرة مستقلة بحد ذاتها، كانت واقعة تحت الاحتلال البريطاني، وعندما قامت تركيا بالتدخل العسكري فيها، تم تقسيم قبرص إلى جزء شمالي يسكن غالبيته الأتراك، وجزء جنوبي ووس

سردينيا: هي ثاني أكبر جزيرة من جزر البحر المتوسط، وهي مثل صقلية منطقة ذاتية الحكم تابعة لإيطاليا، مساحتها 25000 كم2، وعدد سكانها تقريباً 1.670مليون نسمة. قبرص: هي جزيرة مستقلة بحد ذاتها، كانت واقعة تحت الاحتلال البريطاني، وعندما قامت تركيا بالتدخل العسكري فيها، تم تقسيم قبرص إلى جزء شمالي يسكن غالبيته الأتراك، وجزء جنوبي ووسطي يسكن غالبيته اليونانيون، تبلغ مساحة قبرص 9,251 كم2، عاصمتها نيقوسيا، ولغتها الرسمية هي اليونانية والتركية. كورسيكا: هي جزيرة تابعة لفرنسا، وهي رابع أكبر جزيرة من جزر البحر المتوسط، تبلغ مساحتها 8680 كم2، ولغتها الرسمية هي اللغة الكورسية، وهي معتمدة بشكل أساسي على قطاع السياحة، يُذكر بأن القائد الشهير نابليون بونابرت هو من مواليد كورسيكا، ويعيش في هذه الجزيرة نوع مشهور من الأيائل اسمها "أيل الكورسيكي الأحمر". كريت: هي أكبر جزيرة يونانية مساحتها 8336 كم2، وفيها سلسلة جبلية مهمة تمتد من الشرق إلى الغرب، وتشتهر هذه الجزيرة بزراعة الزيتون والعنب والذرة، وبصيد الأسماك والرعي، وعاصمتها كاندية. وابية: هي أيضاً جزيرة يونانية، مساحتها 3655 كم2، عاصمتها خالكيذا. مايوركا: هي جزيرة تابعة لإسبانيا، مساحتها 3640 كم2، وعاصمتها بالـما.
المدّ والجزر، ظاهرةٌ طبيعيةٌ تحدث في البحار والمحيطات، وتعرف على أنها ارتفاع وانخفاض يحدثان بشكل دوري ومنتظم لمنسوب مياه البحر.ولكن كيف تحدث هذه الظاهرة؟ وما هو توقيت حدوثها؟، قبل أن نخوض في تفسير هذه الظاهرة يجدر بنا أن نتطرق إلى نوعين من القوى الموجودة في كوننا بشكلٍ مختصرٍ كي يسهل على كل من يبحث عن تفسيرٍ علميٍ لهذه الظاهرة أن يفهمها. قوة الجاذبية الجاذبية هي قوة تنشأ بين الأجسام تعمل على سحبها وجذبها إلى بعضها البعض، فكلّ جسمٍ يمتلك كتلةً معينةً له قوة جاذبيةٍ خاصةٍ به، وفي حال وجود جسمين لهما كتلتين فإنهما يعملان على جذب بعضهما البعض، حيث تزداد هذه القوة المتبادلة بينهما كلما زادت كتلتيهما أو كتلة أحدهما، وتنقص كلما زادت المسافة التي تفصل بينهما، ولو أخذنا الأرض والقمر مثالاً فسنجد أنّ هناك قوة تجذب بين هذين الجسمين، وكذلك الأمر بين الشمس والقمر. وهكذا حال أي جسمين آخرين مهما كبرت كتلتيهما أو صغرت. قوّة الطرد المركزي هي قوةٌ تنشأ عندما تتحرك الأجسام بشكلٍ دائريٍ أو منحنيٍ، حيث تعمل على دفع الأجسام بعيداً عن مركز الدوران، ومن أبسط الأمثلة عليها القوة التي نحس بها عند تواجدنا في المركبات حين تمر على طريقٍ دائريٍ أو منحنىً، حيث نشعر بقوةٍ تدفعنا خارج مسار الدوران أو الانحناء. تفسير المد والجزر يحدث المد والجزر بناءاً على تأثير قوتين: قوّة الجابية: وتقسم إلى قسمين، قوة الجاذبية بين الأرض والقمر، وقوة الجاذبية بين الأرض والشمس، وتعتبر قوة الجاذبية بين الأرض والقمر العامل الرئيسيّ على حدوث المد والجزر، وذلك بسبب قربه من الأرض أكثر من الشمس، بالرغم من صغر حجمه بالمقارنة مع الشمس، ولكنّ المسافة تلعب دوراً كبيراً في هذه الحالة، أمّا الجاذبية التي تحدث بين الأرض والشمس فتعتبر عاملاً مساعداً على زيادة قوة المد والجزر أو إضعافه وذلك على النحو الآتي، تعمل جاذبية القمر على التاثير على سطح الأرض وبالتالي التأثير على سطح المياه حين يكون قريباً من من هذه المسطحات المائية، الأمر الذي يؤدي إلى ارتفاع منسوب المياه فتحدث ظاهرة المد، والعكس تماماً حين يبتعد القمر عن هذه المسطحات المائية فتزول القوة المؤثرة على سطح المياه مما يؤدّي إلى انخفاضٍ في منسوبها فتحدث ظاهرة الجزر. أما قوة جذب الشمس فتعمل على النحو الآتي، كلّما اقتربت مواقع الشمس والأرض والقمر من التواجد على شكل خطٍ مستقيمٍ أو أقرب إلى المستقيم، كلما زاد تاثير الشمس بشكلٍ طرديٍ ومساعدٍ على زيادة قوة المد والجزر، وكلما ابتعدت عن التواجد على شكل خطٍ مستقيمٍ تعمل الشمس على إضعاف قوة جذب القمر للأرض، ممّا يؤدي إلى إضعاف المد والجزر، وهكذا تعتبر الشمس عاملاً منظماً لقوة المد والجزر، حيث يكون المد والجزر في أقوى حالاته حينما تكون الشمس والأرض والقمر على خطٍ مستقيمٍ، ويكون المد والجزر في أضعف حالاته حينما تكوّن الأجسام الثلاثة مثلثاً قائم الزاوية، أي تكون الشمس والقمر على طرفي ضلعي زاويةٍ قائمةٍ الأرض مركزها. ومن المعروف أيضاً أن المد والجزر يكون في أكبر حالاته حينما يكون القمر بدراً أو محاقاً. قوة الطرد المركزي، من المعلوم أن الأرض تدور حول نفسها وحول الشمس في ذات الوقت، الأمر الذي يؤدي إلى تولد قوىً طاردةٍ مركزيةٍ تؤثر في منسوب المياه على سطح الأرض، وتحدث ظاهرة المد والجزر مرتين في اليوم لنفس المسطح المائي، وذلك تبعاً لتقسيم اليوم القمري والذي مدته 24ساعةٍ و50دقيقةٍ تقريباً، حيث يحدث المد الأول لمدة 6 ساعاتٍ و12 دقيقةٍ تقريباً، ثمّ يتبعه الجزر لنفس المدة، ثم يعاود المد والجزر الكرة مرةً ثانيةً، ليكملان دورة اليوم القمري. تتفاوت قوة المد والجزر من منطقةٍ إلى أخرى على سطح الأرض، فمن الطبيعي أن يسجل المد والجزر ارتفاعاً أو انخفاضاً لبضعة سنتيمتراتٍ فقط في منطقةٍ معينةٍ، وأمتاراً في منطقةٍ أخرى، ومن الأمثلة على ذلك، يصل ارتفاع المد في منطقة "خليج فوندي" في كندا إلى ما يزيد على 15مترٍ، بينما لا تتجاوز 40سنتيمترٍ في منطقة البحر الأبيض المتوسط.

كوكب الأرض ذلك الكوكب المميّز بطريقة تكوينه و بتركيبه و كونه الكوكب الوحيد الذي يصلح للحياة في هذا الكون ، و يحدث على هذا الكوكب الكثير الكثير من الظواهر الطبيعية منها ما يكون في باطنه ، و منها ما يكون في غلافه الجوي ، و منها ما يكون على سطحه ، إما في اليابسة أو في الماء ، و هذه الظواهر إما أن تكون مفيدة لنا و منها ما نعتبرها كارثة تهدد حياتنا ، و من هذه الظواهر التي سنتطرق للحديث عنها هي ظاهرة الجزر . ما هي ظاهرة الجزر ظاهرة الجزر هي إحدى الظواهر التي تحدث على المسطحات المائية ، و المسبب الرئيس لها هو جاذبية القمر و الشمس و دوران الأرض حول نفسها ، و ظاهرة الجزر عادةً تلي ظاهرة المد و تحدثان مرتين يومياً أي كل 12 ساعة ، و الجزر هي عبارة عن انحسار لمستوى البحر ( أو المسطح المائي ) عن اليابسة ، و هذه الظاهرة عكس ظاهرة المد التي يرتفع فيها مستوى البحر نحو الشاطئ. كيف تحدث هذه الظاهرة كما ذكرنا سابقاً فإنّ سبب حدوث ظاهرتي المد و الجزر هو قوة جذب القمر و الشمس للأرض و كذلك دوران الأرض حول مركزها أو ما يسمى بقوة الطرد المركزي للأرض ، فعند مرور الأرض بالقرب من القمر أثناء دورتها فإنها ستتعرض لقوة جذب كبيرة من القمر ( في هذه الحالة تكون قوة جذب القمر للأرض أكبر من الشمس و ذلك لأن القمر أكثر قرباً للأرض ) و يكون تأثير هذه القوة في الجهة المقابلة للقمر ، مما يؤدي إلى حدوث المد في تلك المناطق ، و عندما تبتعد هذه الأماكن عن القمر يحدث فيها الجزر . أمّا بالنسبة لنسبة المد أو الجزر فذلك يعتمد على مدار الأرض و موقع القمر بالنسبة للأرض و الشمس ، فعندما تشكل كل من الشمس و القمر ضلعي زاوية و يكون مركز الأرض هو رأس هذه الزاوية فإن المد يكون ضعيفاً ، أما عند حصول الكسوف أو كون القمر محاقاً فإن المد يكون في أوجه و يصل إلى أعلى مستوى له . لكن هل تعتبر هاتان الظاهرتان من الظواهر المفيدة لنا طبعاً لكل ظاهرة تحدث على وجه الأرض مساوئ و فوائد ، و لكن ما يميز المد و الجزر بأنّهما تعملان على تطهير البحار و المحيطات من الشوائب الموجودة فيها ، و كذلك الأمر بالنسبة للموانئ و مصبات الأنهار ، و تعمل على تسهيل دخول السفن إلى الموانئ ، لكن تكمن سيئات المد الشديد في الخطر الذي يحدثه لحياة الناس سكان الشواطئ و الأخطار في حركة الملاحة .

الجزر : وهي قطعة من اليابسة مرتفعة عن المناطق البحريّة المجاورة لها محاطة من جميع الإتّجهات بالمياه ، ويترواح حجمها بعض مترات ،وقد سميت جزيرة بسبب إنقطاعه عن الأرض ، وتختلف الجزر تبعاً للعوامل التي تؤدّي إلى تكوينها ، وهي ذات مساحات كبيرة . تنقسم الجزر إلى ثلاث أجزاء : 1.جزر قاريّة : وهي الجزر المتصلّة مع مجموعه من القارات القريبة منها ، ولها عدّة أنواع ( جزر رفرفية - جزر أقواس - جزر النحت ) وتنفصل هذه القارّات عن بعضها البعض بقنوات عميقة ومن الأمثلة عليها ( جرينلاند المتصلة مع جزيرة سايبل ) المتصلّتان مع أمريكا الشمالية ، وهناك نوع من جزر القارّات ينشأ من تصدّع صفائح القارّات ويسمّى (الجزر القارية الدقيقة ) ومن الأمثلة عليها (جزيرة مدغشقر). 2.الجزر النهريّة : هي الجزر التي تتكوّن بسبب ترسّب الحصى والرّمل والبقايا الحيوانيّة في الأنهار في نقطة معينة وتتكون هذه الجزر في الأنهار الكبيرة ، وهناك جزر مؤقتة تزول مع الوقت وجزر دائمة مثل (الزمالك) . 3.الجزر البركانيّة : هي الجزر التي تتكوّن إثر الثوران البركاني في المحيطات والتي تكون على شكل مخروطات أو جزر بركانيّة وتكون بارزة على على سطح المحيط ومع عوامل التّعرية والإمتداد لقمم المخروط ينتج تكوّن الجزر المميّزة التي تتّصف بإستواء سطحها أنواع جزرالبراكين  : 1.الجزر التي تتكون عند مناطق الأنزلاق البركاني وتكون على شكل صفيحة فوق أخرى ومن الأمثلة عليها ( المحيط الهادئ) . 2.الجزر التي تتكوّن عند الحدود التباعديّة اللّوحيّة ومن الأمثلة عليها ( جزير آيسلندا في المحيط الأطلسي ) . 3.الجزر التي تتكوّن عند البقع الساخنة البركانية ومع مرور الزمن تتآكل هذه الجزر مكونة الجبال البحرية ومثال عليها (جبال الأمبراطور البحرية) . علاقة النباتات والحيوانات بالجزر : هناك معابر بين الجزر والقارّات نتيجة دراسة الحيوان والنّبات في تلك الجزر ، وتكثر الحياة الحيوانيّة والنباتيّة في جزر القارّات وتقل في جزر المحيطات ومن أنواع الحياة الحيوانيّة التي تعيش في جزر المحيطات هي الطيور والحشرات.

على سطح كوكب الأرض تُوجد العديد من التضاريس الطبيعية الّتي أَوْجَدتها الطَّبيعة بِقُدرة الخالق سبحانه وتعالى؛ ومن هذه التضاريس الجُزُر ومفردها جَزِيرَة، والجَزِيرَة: هي الأرض اليابسة الّتي تُحيط بها المياه من جميع الجهات؛ وهذه المساحة قد تكون صغيرةً لاتتعدى عدة أمتارٍ كما في جزيرة بيشوب روك جنوب غرب بريطانيا أو قد تكون مساحةً كبيرةً كما في جزيرة جرينلاند الواقعة في القطب الشماليّ، والجَزِيرَة قد تكون قارةً أو جزءا ًمن دولةٍ، وهناك بعض الدول الّتي تتكون من مجموعة من الجُزُر ويُطلَق عليها اسم الأرخبيل كما في أرخبيل اليابان، وأرخبيل البحرين. جزيرة البحرين هي مملكة البحرين تتكوّن من مجموعةٍ من الجُزُر وتُعرَف باسم أرخبيل البحرين، وتقع في مياه الخليج العربيّ، إحدى دول الخليج العربيّ نالت استقلالها عن بريطانيا عام 1971م وأصبحت مملكةً في عام 2002م وعاصمتها المنامة، اشتُهِرت بصيد اللؤلؤ واكتُشِف فيها النفط قديماً، وتعدّ واحدةً من أغنى دول العالم. جزيرة أستراليا هي دولة أستراليا؛ جزيرة ٌقاريّةٌ اكتشفها القبطان الإنجليزيّ جيمس كوك في أواخر القرن الثامن عشر الميلادي، وتُعَد من أكبر جُزُر العالم، وتقع في نصف الكرة الجنوبيّ في المحيط الهاديّ، وعاصمتها كانبرا. جزيرة قبرص إحدى أجمل جُزُر البحر الأبيض المتوسّط ووجهة سياحية لكثيرٍ من الناس، استقلت عن برطانيا عام 1960م تتكوّن الجزيرة من جزئين أحدهما يونانيّة وعاصمتها نيقوسيا والجزء الآخر غالبية سكانه من الأتراك، ويتبع الدولة التركيّة وهناك جهود دوليةً لتوحيد قسميّ الجزيرة. جزيرة سيريلانكا دولة سيريلانكا أو كما كانت تُعرَف قديماً باسم سيلان مهد الديانة البوذيّة؛ إحدى دول شبه القارة الهنديّة وتقع شمال المحيط الهندي، واستقلت عن بريطانيا عام 1948م وعاصمتها كولومبو، اشتهرت بأجود أنواع الشاي السيلانيّ منذ القدم. جزيرة أيرلندا دولة أيرلندا تقع في قارة أوروبا في شمال شرق المحيط الأطلسيّ، أعلنت استقلالها عن بريطانيا عام 1916م وعاصمتها دبلن، واشتُهِرت بجمال ريفها وطبيعتها الخضراء، وبرز منها العديد من العظماء في التاريخ رغم ما تعرضت له من الحروب والاضطهاد الدينيّ والعرقيّ ومنهم برنارد شو وأوسكار وايلد. جزيرة بريطانيا العظمى أكبر جُزُر أوروبا وتقع شمال غرب قارة أوروبا وتتكون من مجموعة من الجُزُر هي انجلترا واسكتلندا وويلز بالإضافة إلى العديد من الجُزُر الصّغيرة الّتي تتبعها وتعرف باسم المملكة المتّحدة، إحدى أقوى دول العالم استعمرت العديد من الدول، وانتشرت مستعمراتها شرقاً وغرباً ولذلك عُرفت بالدولة التي لا تغيب عنها الشمس، وعاصمتها لندن.

مكان ساحر يجلب الأنظار ويسحر القلوب بهدوئه وجمال طبيعته وطقسه المميز، وسميت بهذا الاسم لأنّها مفصولة عن باقي الأرض، وَهِيَ عبارة عن قِطعة مِن اليابسة مُحاطة من جميع الجِهات بالمياه، ومساحتها تكون بالعادة أصغر من القارّة، وَتُسمى مَجموعة القُرى المُتقاربة من بعضها البعض "بالأرخبيل" أي مجموعة جزر باللغة العربية. أقسام الجزيرة جزر قاريّة: وهي عِبارة عن جزر تتصل مع قارات تُجاورها عن طريق رصيف قاري، فتُصبح جزءاً منها. جزر نهرية: وَهِيَ الجزر التي توجد في الأنهار سواء كانت الأنهار الكبيرة أم الصغيره. جزر بركانيَّة: وهي الجزر التي تكونت من البراكين. أشهر الجزر بالعالم جزيرة بيغ آيلاند في هاواي: أكثر ما يُميزها الحمم البركانيَّة وشواطئُها الخلابة. جزيرة الحاجز المرجاني الكبير في أستراليا: تُوجد بها شُعب مرجانيَّة مُختلفة مغمورة بالماء. جزيرة أواهو في هاواي: وَهَِيَ تكونت من نتاج البراكين الصاعدة من أسفل البحر. جزر الموريا في موريا: هذه الجزيرة تجمع بين الجمال الفرنسي والجمال الاستوائي الخلّاب. الجزر البحرية في جورجيا: أكثر ما تشتهر به هذه الجزيرة الطحالب الإسبانية. جزر كياوا بولاية كارولينا الجنوبية: أطلق عليها الزوار جزيرة الجنة الرائعة لشدة جمالها. جزر المالديف في المحيط الهندي: تتميّز بهدوئها وطبيعتها الخلّابة. جزيرة ماوي في هاواي: هذه الجزيرة تجمع بين الجمال الاستوائي ووسائل الاسترخاء الامريكي المُميز. جزيرة بورا بورا في بولينيزيا الفرنسية: هي جزيرة استوائية بركانية وتُعتبر من أجمل الجزر في العالم، وفيما يلي تفصيل أكثر لها. جزيرة بورا بورا تَبدو جزيرة "البورا بورا" مدينة الخيال الّتي تُوجد فقط في القصص والروايات الرومانسية؛ نظراً لما تتمتع به من سماء صافية وأشجار خضراء جميلة ونهر أزرق مُتدرج الألوان، وهذا ما يَجعل السياح يقصِدُونها من جميع أنحاء العالم للتمتع بجمال مناظرها وبأجوائها الاستوائية المعتدلة. تتميّز بمناخها الممطر الحار طيلة فصول السنة، حيث تعني هذه الجزيرة "الولادة الأولى" باللغة العربية، وهي من أجمل الجزر في العالم، وتقع على المحيط الهادي في "بولينيزيا الفرنسية"، وَهِيَ جزيرة مُكونة أساساً مِن بقايا براكين خامدة، لغتها المعتمده الفرنسيّة والبولينزية. أهم ما يُمَيِّز جزيرة "البورا بورا" بأن الشُعب المرجانيَّة تُحيطُها من معظم الجهات، وَيَتَراوح عدد سكانها تقريباً 9,000 نسمة، يَعتَمِدُون بشكل رئيسي في دخلهم على السِّياحة، وتُنتج هذه الجزيرة مُنتجات بَحريَّة مُتَنوِّعة بالإضافة إلى إنتاج محاصيل من أشجار جوز الهند. طريقة السفر إلى هذه الجزيرة عن طريق الخطوط الفرنسية حيثُ تُعتبر من أفضل الخطوط التي ممكن السفر من خلالها، وَتَستغرق الرحلة من 20 إلى 22 ساعة، وممكن السفر إليها من "لوس أنجلوس"، حيث تستغرق الرحلة منها حوالي الـ 7 ساعات فقط.

جرينلاند هي جزيرة تقع بين المُحيط المتجمد الشماليّ والجزء الشماليّ من المحيط الأطلسيّ، ويحدها من الجهة الشماليّة الشرقيّة كندا، ومن الجهة الشماليّة الغربيّة آيسلندا، وتنحصر إحداثيات الجزيرة بين خط عرض 64.16 درجة باتجاه الشمال، و51.71 درجة باتجاه الغرب، وتصل مساحة الجزيرة الإجماليّة إلى مليونين ومائة وستة وستين ألف كيلو متر مربع، ويعيش عليها أكثر من سبعين ألف نسمة. تاريخ جرينلاند كانت الجزيرة في عصر ما قبل التاريخ مقطونةً من قبل الباليو أسكيمو، وتمّ العثور على أدلة تاريخيّة في موقع في شمال الجزيرة يُعرف بديسكو باي يعود إلى عام ألف وثلاثمئة قبل الميلاد، وفي عام ثمانمئة وخمسة وسبعين ميلاديّة وقعت الجزيرة تحت قبضة الفايكنجيين، والنرويجيين، والآيسلاديين، وبعد مرور أكثر من مئتي عام زادت نسبة المهاجرين الإسكندينافيين إلى الجزيرة، وفي عام ألف وثلاثمئة وثمانين خضعت الجزيرة للحكم الدنماركيّ، وخلال هذه الفترة توفي كلّ من كان على الجزيرة وذلك لتفشي مرض غامض في المنطقة. وصلت بعثة برتغاليّة بقيادة المستكشف غاسبر كورتي رييل بأمر من الملك البرتغاليّ مانويل الأوّل في عام ألف وخمسمئة إلى الجزيرة وذلك لغاية البحث عن طريق يؤدي إلى القارة الآسيويّة، وبعد مرور سنة واحدة عاد غاسبر إلى الجزيرة مع ميغيل كورتي وعثرا في ذلك الوقت على أحد البحار المتجمّدة التابعة إلى واحدة من المقاطعات الكنديّة. عاد سياسة الاستعمار مرّةً أخرى إلى الجزيرة عام ألف وسبعمئة وإحدى وعشرين حيث احتلتها النرويج، وخلال الحرب العالميّة الثانية لم تتمكّن الدانمارك من توفير الحماية للجزيرة نتيجة غزو الألمان للبلاد، وأصبحت الجزيرة تحت حماية الولايات المتحدة في ذلك الوقت، وأقامت الولايات المتحدة العديد من المراكز العسكريّة بالتعاون مع الدانمارك، وفي أوائل الخمسينات حدثت اتفاقيّة بين أمريكا والدنمارك تنص على أنّ حلف شمال أطلنطا سيتولى الدفاع عن الجزيرة. تم تغيير دستور الجزيرة في عام ألف وتسعمئة وثلاثة وخمسين بحيث تكون الجزيرة إحدى المقاطعات التابعة للبلاد الدنماركيّة وليست مستعمرة، ويتمتع بذلك مواطنو الجزيرة بمجموعة من الحقوق والواجبات تماثل الممنوحة للسكّان الأصليين، وقامت أمريكا بتشييد أكبر محطة للرادار على سطح الكرة الأرضيّة في بداية الستينات. استقلال جرينلاند في عام ألف وتسعمئة وتسعة وسبعين حصلت الجزيرة على الاستقلال الذاتي، ويُعتبر نظام الحكم الحاليّ في الجزيرة هو برلماني ديمقراطيّ ملكيّ دستوري، ويحكم الجزيرة الملكة مارغريث الثانية، ويعد السيد كيم كيسلن هو رئيس الوزراء للبلاد، وتتخذ من مدينة نوك عاصمةً للبلاد، وتستخدم اللغة الجرينلاندية في تعاملاتها الرسميّة منذ عام ألفين وتسعة.

تعدّ جزيرة جرين لاند هي أكبر جزيرة في العالم قبل اكتشاف أستراليا، وعلى الرغم من أنّها توجد داخل الممكلة الدنماركيّة إلّا أنّها جزيرة مستقلة، وتنحصر بين منطقة القطب الشماليّ، والمحيط الأطلسيّ، وتقع في الجزء الشرقيّ من أرخبيل القطب الشماليّ التابع للبلاد الكنديّة. تصل مساحة جرينلاند إلى 21.660.86 كيلومتر مربع، وتُعد أقل دولةً ذات كثافة سكّانيّة؛ حيث يقطن الجزيرة أكثر من ستة وخمسين ألف نسمةً. تُعدّ أكبر جزيرة في العالم غير قارية، وثالث أكبر دولة في قارّة أمريكا الشمالية، وتقع بين خطي عرض 59 درجة و83 درجةً شمالاً، وخطي طول 11 درجة و74 درجة غرباً، ويحدّ الجزيرة من الجهة الغربيّة خليج باقت، وآيسلندا. السياسة يُعدّ نظام الحُكم في الدنمارك هو ملكيّ دستوريّ تحت قيادة الملكة مارغريت الثانية، ويحتفظ عاهل البلاد بالسلطة الرسميّة، ويترأس مجلس الدولة، ومن واجباته تعيين وإقالة رئيس الوزراء، والوزراء في الحكومة، والملك ليس مسؤولاً عن أي فعل خاطئ يصدر من قبل أحدهم، باعتباره ليش شخصاً مقدساً. النظام السياسي يُهيمن الاجتماعيون الديمقراطيون على النظام الحزبيّ في البرلمان بواقع أربعة عشر نائباً، ويليه الاشتراكيّ الديمقراطي بالتقاسم مع حزب الأسكيمو بواقع أحد عشر نائباً، ولأنّ جرينلاند مستقلة عن الدنمارك؛ فهي استقلّت عن جماعة الاقتصاد الأوروبيّ (EEC)، وعلى الرغم من ذلك إلّا أنّها تمتلك بعض العلاقات مع الاتحاد الأوروبيّ بواسطة الدنمارك. التقسيمات الإدرايّة على الرّغم من أنّها غير مأهولة بالسكّان إلى حدٍّ كبير إلّا أنّ جرينلاند ألغت المقاطعات الثلاث في عام 2009م، ومنذ ذلك الحين تم تقسيمها إلى أربعة أراضي معروفة باسم البلديات وهي؛ سيرمرسوك وهي المنطقة المُحيطة بالعاصمة نوك، والثانية كوجاليك (Kujalleq) وتوجد في الجزء الجنوبي من الجزيرة حول الرأس وداع، والثالثة كيكاتا وتوجد في قلب الجزيرة إلى الشمال من العاصمة، والأخيرة ديفيس وكاسويتيوب الموجودة في الجزء الشماليّ الشرقيّ من الجزيرة. الاقتصاد كان الاقتصاد الجرينلاندي يُعاني من العديد من الاضطرابات في عام 1990م، وبدأ بالتحسّن شيئاً فشيئاً في عام 1993م، ويعود الفضل بذلك للسياسة الماليّة المشددة التي عملت بها الحكومة في عام 1980م، وساعد ذلك في خلق فوائض في الموازنة العامة، وانخفاض في مستوى التضخم، ويعتمد اقتصاد الجزيرة على صادرات الصيد، والسمك بالدرجة الأولى؛ وذلك لأنّهما تحتويان على أكثر من مئتين وخمسين نوعاً من الأسماك، والمعادن (الحديد، واليورانيوم، والنيكل، والألومنيوم، والبلاتين، والتنغستن، والتيتانيوم، والنحاس)، والمواد الهيدروكربونية، وتتطلّع الجزيرة في المستقبل القريب ببدء إنتاج النفط، والغاز.

أستراليا أكبر جزيرة حول العالم تعتبر أستراليا أكبر جزيرة حول العالم، حيث تبلغ مساحتها ثلاثة أضعاف مساحة الجزيرة الثانية الأكبر حول العالم وهي جزيرة غرينلاند، وعلى الرغم من ذلك فإن العلماء يصنفونها ضمن الجزر القاريّة لكونها واحدة من التكتّلات القاريّة الأربعة في العالم، والتي تحتلّ المرتبة الأخيرة من حيث مساحتها بعد التكتّل القاريّ لأفريقيا، وأوروبا، وآسيا، والتكتّل القاريّ للأمريكيتين، والتكتّل القاريّ لأنتاركتيكا. موقع جزيرة أستراليا تقع جزيرة وقارّة أستراليا في المنطقة الجنوبيّة الشرقية لقارّة آسيا إلى الجهة الغربيّة للمحيط الهادئ، وتعرف جميع أراضي القارّة باسم قارّة أستراليا على الرغم من كون أستراليا أحد الدول المكوّنة للجزيرة، وتشكّل جزيرة أستراليا مساحة ضخمة من اليابسة المحاطة بالماء من جميع جوانبها، بحيث تطل سواحلها الشمالية على بحر تيمور، بينما تطلّ سواحلها الشرقيّة على مضيق تروز، كما تمتدّ سواحلها على طول بحري كول وسمان، وممرّ سمان الذي يمتدّ على طول سواحلها الجنوبية، أما المحيط الهندي فيحاصرها من الجهتين الجنوبيّة والغربيّة. مساحة جزيرة أستراليا تبلغ مساحة جزيرة أستراليا ما يقارب 8.468.300 كم مربع، والتي يسكنها ما يقارب 31 مليون نسمة بمعدّل كثافة سكانية يصل إلى 3.7 نسمة لكلّ كيلومتر مربع، أمّا مساحتها الكبيرة فتتقسم إلى عدة بلدان منها أستراليا وغينيا الجديدة وتيمور وأجزاء من أندونيسيا، والتي تسودها عدّة لغات منها الإنكليزية والإندونيسية وعدّد من اللغات الأسترالية الأصليّة. تاريخ جزيرة أستراليا كانت أستراليا جزيرة خالية من السكان حتّى 60 ألف سنة مضت، عندما وصل إليها سكانها الأوائل من المناطق الجنوبية لشرق آسيا، الأمر الذي ساعد على ذلك إحاطة جزيرة أستراليا بمستويات ضحلة من البحار والمحيطات آنذاك، مّما جعل من السهل الانتقال عبرها إلى الجزيرة، إلّا أنّ ارتفع مستوى البحار والمحيطات المحيطة بها ممّا عزل سكانها عن مواطنهم الأصلية وباقي العالم، ممّا شجع سكانها على زراعة الأراضي واصطياد الحيوانات للتمكن من العيش والبقاء، ومع الوقت انتشر السكان الأولون لها في معظم مناطق الجزيرة لتتضمّن عدة المئات من القبائل معروفة، والتي تحدثت بحوالي 250 لغة مختلفة. الاستيطان الأوروبي في أستراليا بقيت هذه الجزيرة القارية مختفية عن العالم إلى القرن 17 للميلاد، حيث وصل إليها المستكشفون الأوروبيون في عام 1606م، والذين بدؤوا في إنشاء المستوطنات فيها والقدوم إليها من مختلف مناطق أوروبا، ممّا تسبّب في موت معظم سكانها الأصليين بسبب الأمراض المعدية التي نقلها المستوطنون الأوروبيون لهم، ومع الوقت تمكن المستوطنون الأوروبيون من بناء عدد من المدن فيها وتطويرها لتشكّل الدول المنتشرة حالياً عليها.

مياه المجاري التي بدورها تتعرّض للتّلوّث بفعل الميكروبات الضارّة وبعض من الأنواع التابعة للبكتيريا، ويعد سلوك الإنسان غير المنظم حيالها السبب في كونها ملوّثةً لمصادر المياه، حيث تصرف بعض الدول مجاريها في الأنهار والبحيرات مباشرة، او في أماكن قريبة من المياه الجوفيّة فتتسرب بعد زمن لتلوّث الآبار الجوفيّة. المُخلّفات الصناعيّة تعدّ من أهم ملوّثات الماء، والتي تشمل بدورها المخلّفات الغذائيّة، والألياف الصناعيّة، والمخلّفات الكيميائية الناتجة من المصانع، حيث تؤدي هذه المخلّفات لإصابة الماء بالتّلوّث بفعل كلّ من الدهون، والدماء، والقلويّات، والأصباغ، والكيماويات، والنفط، والمركّبات التابعة للبترول، إلى جانب الأملاح ذات الجانب السام، مثل: أملاح الزرنيخ، والزئبق. المواد المشعّة: من أشدّ وأخطر أنواع ملوّثات الماء وأخطرها مخلّفات المحطّات الذريّة، والمفاعلات، والتّجارب الذّريّة عندما تصل إلى الماء بشكل أو بآخر حيث قد يتّسم التخلّص منها بالإهمال ويتجاهل المتخلّصون منها القوانين الدوليّة التي تقتضي دفنها في صناديق الرصاص ذات الخصائص المعتبرة على عمق معين، أو تسرّبها الذي يحدث أحياناً. المخلّفات البشريّة والتي تصدر كما هو واضح من اسمها بفعل العامل البشري. التلوّث الطبيعي وهو عبارة عن ذلك الانجراف الحاصل للموّاد المؤديّة للتلوّث ولبعض من الفضلات، إلى المحيطات ومياه البحار. المخصّبات الزرعيّة: من المواد الملوّثة للماء والخطرة نظراً لقدرة وصولها إلى المياه الجوفيّة، وبالتالي تلوّثها، إلى جانب قدرة هذه المخصبات الزراعيّة على الانتقال عن طريق كلّ من الصرف والسيول إلى المُسطّحات المائيّة بكافّة صورها والمياه السطحيّة. المبيدات أيضاً من مُسبّبات التلوّث، حيث تنساب هذه المبيدات مع مياه الصرف إلى المصارف، ممّا يؤدّي إلى جانب تلوّث المياه إلى قتل الكائنات البحريّة الكثيرة إضافةً إلى الأسماك.

كل شيء في هذا الكون مخلوق لغاية وغرض محددين، فلا يمكن لأي عنصر من عناصر الكون العمل بشكل منفرد، إذ تتكامل العناصر وتتكامل الأهداف التي خلقت لأجلها هذه العناصر معاً، فلا يمكن – على سبيل المثال – أن يستغني الحيوان عن النبات أو أن يستغني الإنسان عن النبات أو الحيوان أو أن يستغني النبات عن الماء أو الغيوم عن الرياح أو النبات عن الهواء أو الهواء عن النبات والحيوان والإنسان، كل هذه العناصر وغيرها الكثير تتأثر وتأثر بشكل مباشر أو غير مباشر على بعضها البعض بحيث تنتج المنظومة الكونية المتكاملة التي تجعل جميع الكائنات والمخلوقات والكائنات تعيش لأجل تحقيق غاياتها التي خلقت لأجلها. ولما كانت هذه العناصر مترابطة ارتباطاً وثيقاً مع بعضها البعض فإن أي خلل سيظهر على أحدها سيُخلُّ بأداء باقي العناصر وسيؤثر عليها وربما يهدد بقاءها، فمثلاً إذا شحت المياه لسبب أو لآخر سينتشر الجفاف، و إذا قلَّ الغطاء النباتي في منطقة معينة سيقل التواجد الحيواني فيها وبالتالي ستتهدد حياة الإنسان، وإذا أصاب الهواء خللٌ معين ستتهدد حياة جميع الكائنات، إذ لا يمكن الإستغناء بأي شكلٍ من الأشكال عن الهواء ومحتوياته من غازات وأبخرة وغيرها، إذ تدخل الغازات الموجودة في الهواء إلى داخل الكائنات الحية، كلٌّ حسب احتياجه، لتضمن الكائنات الحية بقائها، فإذا تسربت الغازات السامة والتي تلوث الهواء كانت النتيجة الحتمية موت الكائنات الحية وتناقصها في المناطق ذات التلوث الهوائي. السبب المباشر والرئيسي للتولث الهوائي هو الإنسان، وخصوصا في القرون الأخيرة، حيث شهدت هذه القرون ثورات صناعية هائلة خصوصاً بعد اكتشاف الفحم والنفط والوقود والتي تعتبر العدو الأكبر للبيئة والهواء نتيجة لما تصدره من غازات سامة خلال احتراقها، كغاز أول أكسيد الكربون الذي ينتج من عملية الاحتراق غير الكامل لأنواع الوقود وغاز ثاني أكسيد الكربون والذي ينتج من عملية الاحتراق الكامل للوقود، إلا أن غاز ثاني اكسيد الكربون هو غاز ضروري لعملية التنفس النباتي، ولكن التوغل الحاصل في بعض مناطق الكرة الأرضية على الغطاء النباتي والذي ساهم إلى تراجعه وتناقصه، زاد من نسبة تركيز هذا الغاز في الجو مما أدى إلى أضرار على الحيوان والإنسان، خصوصاً وأنَّ هذا الغاز ينتج أيضاً من عملية التنفس في الإنسان والحيوان. ومن أسباب زيادة التلوث الجوي تراكم النفايات التي ساهمت في انبعاث الروائح والغازات السامة إلى الجو، إضافة لما ينتج من التلوث الإشعاعي من التفجيرات النووية وغيرها. حاولت بعض الدول مكافحة هذا التلوث عن طريق وضع تشريعات صارمة على المناطق الصناعية، ومراقبة الغازات المنبعثة من عوادم السيارات، ووضع حد للتفجيرت النووية والمواد الإشعاعية والمفاعلات النووية، والتقليل من إستخدام الوقود في إنتاج الكهرباء وإستبداله بالموارد البديلة والنظيفة للطاقة كطقة الرياح والطاقة الشمسية وطاقة المياه.

يمتاز كوكب الأرض بوجود الأوكسجين الذي هو المكوّن الأساسيّ للهواء المحيط بنا، وبفضل هذا الهواء تستمرّ الكائنات الحيّة بالعيش، كما يحتوي الهواء على بخار الماء، وغاز ثاني أكسيد الكربون، وغاز النيتروجين، وكلها غازات ضروريّة في مختلف المهام للكائنات الحيّة، ولكن للأسف مع النشاط غير المسؤول للإنسان وتغيير بعض خصائص الطبيعة تلوّث هذا الهواء بصورة ظاهرة ممّا أدّى الى تأثّر الكائنات الحيّة. يُمكن تعريف تلوّث الهواء بأنّه دخول عناصر إلى مكوّناته ليست من مكوّناته الأصلية كما أنّها تعمل على تغيير بعض الخصائص الكيميائيّة أو الفيزيائيّة له وقد تكون هذه الملوّثات موادّ صلبة، أو سائلة، أو غازية، وكنتيجة طبيعيّة لوجود هذه الملوّثات تتأثّر الكائنات الحيّة بصورة سلبية بما فيها الإنسان. مع مرور الزمان زادت عمليّات تلوث الهواء المحيط بالكائنات الحيّة، وهو من أخطر أنواع التلوّث التي قد تؤذي الإنسان والكائنات الحيّة الأخرى لأنّ الهواء على اتّصال مباشر بالكائنات الحيّة، ومنها الإنسان فكلما زاد التلوث زادت أمراض الإنسان وزادت التأثيرات السلبيّة عليه وعلى الكائنات الحيّة الأخرى التي تؤثّر أيضاً بالإنسان، فالإنسان يعتمد عليها في كثير من أمور حياته. مصادر تلوث الهواء ملوّثات بفعل نشاط الإنسان عندما انتقل الإنسان الى الرعي الجائر، والتوسع العمرانيّ، والصيد الجائر، سبب القضاء على الثروة النباتيّة التي تقوم بمهمّة أخذ ثاني أكسيد الكربون ،وإطلاق غاز الأوكسجين في الجوّ خلال عمليّة البناء الضوئيّ ممّا سبّب اختلال في توازن هذه الغازات، كما أنّ النبات يعمل على أخذ غاز النيتروجين في الجو، وتثبيته في التربة للحصول على غذائها، ولم يقتصر نشاط الإنسان على هذه الأمور وإنّما بفعل النشاط الصناعيّ، والتطوّر الحاصل به مع مرور الأيام انطلقت إلى الهواء الكثير من الملوّثات الصلبة، مثل: دخان المصانع، وعوادم السيارات، والأتربة، ومخلّفات الإسمنت، وملوثات غازيّة، مثل: غاز أول أكسيد الكربون، وغاز أوكسيد النيتروجين، وغاز الكبريت، والملوّثات الناتجة عن النفايات التي يتخلّص منها الإنسان بطرق غير صحّيّة. ومن أهمّ الملوّثات التي نتجت بفعل الإنسان هي الملوّثات بالأشعّة المغناطيسيّة التي أصبحت منتشرة بكثرة في المحيط نتيجة للتطوّر الإلكترونيّ الكبير. ملوثات طبيعيّة هي التي تنتج بفعل نشاط الطبيعة مثل: الأبخرة الناتجة من فوهة البراكين، والموادّ الناتجة من تحلّل النباتات والحيوانات الميّتة مثل: البكتيريا، والجراثيم، وحبوب اللقاح. يجب على الإنسان حماية حياته والمحافظة عليها بحماية الهواء من التلوث، فقد انتشرت الأمراض الخطيرة التي لم يعرف لها العلم تفسير وأهمّها أمراض الجهاز التنفسيّ، وأمراض العيون، وأصبح الصداع مرافقاً بشكل طبيعيّ للبعض، وقد انتشرت السرطانات المختلفة.

تلوّث الهواء نتيجة للتطوّرات التكنولوجية الحاصلة في الوقت الحاضر، أدّت إلى حدوث تلوّث في الهواء الذي يعد المصدر الرئيسي لبقاء الإنسان على هذه الحياة، ومع ذلك فالإنسان هو المسبّب الرئيسي لهذا التلوّث، لذلك يجب اتّباع كافة الطرق والوسائل التي تؤدّي إلى الحدّ من ظاهرة تلوّث الهواء، التي تهدّد حياة جميع الكائنات الحية بما فيها الإنسان. أسباب التلوّث هناك مجموعة من الأسباب التي تؤدي إلى تلوّث الهواء وهي: الدخان والغازات المتصاعدة من المصانع والسيارات المتواجدة بكثرة وفي كل مكان، والسبب الرئيسي في كثرتها التطوّر التكنولوجي الحديث. زيادة نسبة قطع الإنسان للأشجار والتصحّر. تتصاعد من المصانع أحماض تؤدي إلى أضرار في الغابات. الوقود المتصاعد والناتج عن وسائل التدفئة التي تعتمد على أنواع الوقود المختلفة. خطوات الحدّ من التلوّث للحدّ من مشكلة تلوّث الهواء يجب اتّباع العديد من الخطوات والطرق التي تؤدي إلى ذلك وهي: الرقابة والوعي الذاتي والداخلي للإنسان، بالمخاطر التي يتسبب بها تلوّث الهواء على الإنسان نفسه وعلى البيئة التي يعيش فيها، وقناعته، بأنه يجب أن يبذل جهده في الحدّ من هذه الظاهرة، أي يبدأ بنفسه أولاً، فلو قام الإنسان بالمحافظة على تلوّث الهواء من تلقاء نفسه، لما وصل الحال إلى ما هو عليه. تجميع المصانع والصناعات التي تؤدي إلى تلوّث الهواء في أماكن خاصة، وبعيدة عن الأماكن المأهولة بالسكان. استخدام وسائل وأساليب متطوّرة وحديثة في مكافحة تلوّث الهواء. الزراعة المكثفة للأشجار في مناطق واسعة وكثيرة، من أجل الحدّ من مشكلة تلوّث الهواء والعمل على امتصاصه والتخلص منه. عمل فحوصات وكشوفات مستمرة ودورية للسيارات؛ لأنّ الكثير من السيارات التي تخرج دخاناً ملوثاً في الهواء، فعملية فحص هذه السيارات والتخلّص من التالف منها يؤدّي إلى الحدّ من تلوّث الهواء. وضع القوانين التي تؤدّي إلى حماية الأشجار والغابات من التعرض لأذى الإنسان، وفرض العقوبات على كل شخص يقطع شجرة؛ لأنّ هذه العقوبات تمنع الأشخاص من القيام بقطع الأشجار، وبالتالي المحافظة على الغابات والأشجار التي تؤدّي إلى الحدّ من مشكلة تلوّث الهواء. التوعية والتثقيف للمواطنين، من خلال إعطاء الدورات والمحاضرات التي تتعلّق بتلوّث الهواء ومخاطره، ليكون الإنسان على وعي ودرية أكثر بهذا الموضوع. قيام الحكومات بعمل شبكات مواصلات بين المناطق الموجودة في الدولة، ويجب أن تكون هذه الشبكة آمنة وغير ملوّثة للبيئة، من أجل تقليل استخدام الأشخاص لسياراتهم في عملية التنقل، ممّا يؤدّي إلى الحدّ والتخفيف من الدخان المتصاعد من هذه السيارات، والتي تؤدّي إلى تلوّث الهواء. إنّ اتّباع كل هذه الطرق وغيرها، يؤدي إلى الحدّ من تلوّث الهواء الذي يستنشقه الإنسان والكائنات الحية الأخرى، وبالتالي الحصول على بيئة صحية وخالية من أي نوع من أنواع الملوثات، التي تهدد استمرار الحياة على وجه الأرض.

تلوث الهواء الهواء هو أحد المكونات الهامّة والأساسيّة في البيئة، ويتكون الهواء من مزيج من الغازات بنسب معيّنة، وثلوث الهواء هو اختلال في هذه النسب، وبخاصّة غاز ثاني أكسيد الكربون، الذي ارتفعت نسبته في الهواء الجوي، مما زاد من الاحتباس الحراري. ملوثات الهواء هناك عدّة مكوّنات تلوّث الهواء، وللحد منها يجب التّعرّف عليها، وعن كيفيّة تلويثها للهواء، ونذكر منها: غاز ثاني أكسيد الكربون: ينتج ثاني أكسيد الكربون من احتراق المواد العضويّة، مثل الخشب، والنفط ومنتجاته، والفحم وغيرها، ولأن هذا الغاز هو أحد مكوّنات الهواء الجوي الطبيعيّة، فلا يكون له آثار مباشرة يمكن الشعور بها، ولكن في الحقيقة له آثار خطيرة، وأهمها الاحتباس الحراري، ففي الأساس ينتج ثاني أكسيد الكربون من تنفس الكائنات الحيّة، ولكن مع تدخل الإنسان اختل هذا الاتّزان، خاصّة مع ازدياد وسائل المواصلات، وانتشار المصانع بشكل كبير. أكاسيد النيتروجين: تلوث الهواء بأكاسيد النيتروجين هو أمر خطر، وذلك لأن هذه الأكاسيد سهلة الانحلال في الماء، وبالتّالي تشكل حموضاً قويّة، وإذا ما وصلت لطبقة الأوزون، يمكن أن تحدث اضراراً كبيرة فيها. أول أكسيد الكربون، وينتج هذا الغاز من الاحتراق، وبالرغم من أن كميّته قليلة بالنسبة إلى ثاني أكسيد الكربون، إلا أنّه غاز شديد السميّة. الحدّ من تلوّث الهواء ومن أجل الحد من وجود هذه الغازات الملوثة يمكن: الاعتماد على وسائل المواصلات العامّة، فهي تستهلك كميّة أقل من النفط، وبالتّالي تقل كميّة ثاني أكسيد المنبعثة. زيادة اتّساع الغطاء النباتي بكافة أشكاله، فالنباتات تأخذ ثاني أكسيد الكربون خلال عمليّة البناء الضوئي، وتحوله إلى كربون، من أجل صنع الغذاء، وبالتّالي تخلص الهواء الجوي منه، ما أنها تطلق الأكسجين. إعادة تدوير النفايات بدلاً من حرقها، وخاصّة عجلات السيّارات، والبلاستيك، وعدم رميها في أماكن مختلفة، فهي تنتج العديد من الغازات، كما أن المخلّفات من أصل عضوي مثل الورق والكرتون، وبقايا الأغذيّة تتحلل في الطبيعة، وبالتّالي يفضّل دفنها؛ كيّ تتحلل، وبالتّالي يتم التّخلّص منها، وتأمين سماد للتربة، لنمو النباتات بشكل أفضل. التقليل من استخدام المبيدات الحشريّة. تطوير استغلال مصادر الطّاقة النّظيفة، مثل الطّاقة الشّمسيّة، وطاقة الرياح وغيرها، فهي لا تنتج أي ملوّثات للبيئة، وذلك باستغلال أشعة الشمس في تدفئة المباني طبيعيّاً بدلاً من استخدام الحطب، أو الغاز، أو الكهرباء، خلال النّهار، ويمكن استغلال هذه الطّاقة في توليد الكهرباء بدلاً من حرق الوقود. الإقلاع عن التدخين. تطوير تقنيّات صناعيّة للحد من التلوث الناتج عن المصانع.

تُعرَّف الطّاقة (بالإنجليزيّة: Energy) بأنّها القُدرة التي تملكها المادّة لإعطاء قوىً قادرة على إنجاز عمل مُعيّن، كما أنّها المَقدرة التي يمتلكها نظامٌ ما لإنتاج الفاعليّة أو النّشاط الخارجيّ، وهي الكيان المُجرّد الذي لا يُعرَف إلا من خلال تحوّلاته. وتُعرّف بأنّها كمية فيزيائيّة يتم التّعبير عنها بوحدة الجول في النّظام العالميّ للوحدات.[١] أشكال الطّاقة من المُمكن تصنيف أشكال الطّاقة كما يأتي:[٢][١][٣][٤] الطّاقة الميكانيكيّة: (بالإنجليزيّة: Mechanical Energy)، وتُصنَّف إلى: طاقة الوضع: وهي الطّاقة التي يختزنها الجسم عند موضع مُعيّن، ومثال على ذلك الأجسام المُرتفعة عن الأرض، والغاز المَضغوط، والزّنبرك، والتّجاذب المغناطيسيّ بين الاجسام الحديديّة. الطّاقة الحركيّة: وهي الطّاقة التي يكتسبها الجسم نتيجة انتقاله من موضع إلى آخر، ويُطلَق على هذا النّوع من الطّاقة مُصطلح الشّغل (بالإنجليزيّة: Work)، وهي الطّاقة التي يبذلها الجسم عند تحريك جسم ما بمقدار مُعيّن من القوّة من موقع الى موقع آخر. الطّاقة الكهربائية: (بالإنجليزيّة: Electrical Energy)، وتُصنَّف الطاقة الكهربائيّة إلى: طاقة كهربائيّة مُختَزنة، ومن الامثلة على هذا النّوع الكهرباء الكهروسكونيّة عند تراكم الشّحنات الكهربائيّة على سطح مُواسع الكهربائيّ. طاقة كهربائيّة انتقاليّة: مثل نشوء تيّار كهربائيّ نتيجة مرور الإلكترونات خلال موصل. الطاقة الحرارية: (بالإنجليزيّة: Thermal Energy)، وتحمل مُصطلح آخر أكثر شيوعاً وهو الحرارة (بالإنجليزية: Heat)، وهي انتقال الحرارة من الجسم ذي الحرارة الأعلى إلى الجسم ذي الحرارة الأقل، وتُصنّف أنواع انتقال الحرارة بين الأجسام إلى ثلاثة أنواع، وهي: التّوصيل الحراريّ: (بالإنجليزيّة: Heat Conduction)، وهي انتقال الحرارة بين الأجسام المُتلامسة. يعتمد التّوصيل الحراريّ على عدّة عوامل، منها نوع المادّة، واختلاف درجات الحرارة بين الجسمين المُراد توصيل الحرارة بينهما، ومساحة المقطع العرضيّ للجسم؛ فكُلّما زادت المساحة زادت كميّة الطّاقة الحراريّة المُنتقلة من الجسم إلى الجسم الآخر، وطول الجسم؛ فكلّما زاد طول الجسم قلّت كميّة الحرارة المُوصَلة اليه؛ أي يحتاج وقتاً أكبرَ لانتقال مِقدار الحرارة المطلوب إليه، والوقت الزمنيّ؛ حيث يزداد مِقدار انتقال الحرارة بين جسمين بزيادة الوقت الذي يتعرّض له هذا الجسم للحرارة. انتقال الحرارة بالحمل: (بالإنجليزيّة: Heat Convection)، وهو عبارة عن انتقال الحرارة الموجودة في مائع مُعيّن إلى مادة أُخرى مُجاورة له. هناك نوعان من الحمل الحراريّ: وهو الحمل الطبيعيّ (بالإنجليزيّة: Natural Convection)، والحمل القسريّ (بالإنجليزيّة: Forced Convection). انتقال الحرارة بالإشعاع: (بالإنجليزيّة:Thermal radiation)، وهو انتقال الحرارة بين الأجسام دون الحاجة إلى وسط بينهما، وقد يندرج هذا النّوع تحت مُسمّى الطّاقة الإشعاعيّة (بالإنجليزيّة: Radiant Energy). الطّاقة الكيميائيّة: (بالإنجليزيّة: Chemical Energy)، وهي الطّاقة النّاشئة من تفاعل كيميائيّ مُعيّن، وتكون مُخزّنةً بين روابط وجزيئات المادة، حيث تُصنَّف التّفاعلات الكيميائيّة حسب التغيّر في كميّة الحرارة إلى التّفاعل الكيميائيّ الطّارد للحرارة (بالإنجليزيّة: Exothermic reaction)، والتّفاعل الكيميائيّ الماصّ للحرارة (بالإنجليزيّة: Endothermic reaction). الطّاقة النوويّة: (بالإنجليزيّة: Nuclear Energy)، وهي الطّاقة النّاتجة من تَكسُّر الرّوابط بين مُكوّنات نواة الذرّة. مصادر الطّاقة تُصنّف مصادر الطّاقة إلى نوعين، وهما:[١][٥][٦] مصادر الطّاقة غير المُتجدّدة (بالإنجليزيّة: Non-Renewable Energy resources)، وهي الطّاقة المُعرّضة للنّضوب نتيجة الاستهلاك البشريّ لها، وتتمثّل هذه المصادر في نوعين: الوقود الأحفوريّ: وهو المُتمثّل بالفحم الطبيعيّ، والنّفط، والغاز الطبيعيّ. يختزن هذا النّوع من الوقود طاقةً كيميائيّةً يُستفاد منها عند حرقه، ويُعتَبر والوقود الأحفوريّ مصدرَ الطّاقة الرّئيس؛ حيث يُسهم بما يُقارب 78.3% من الطّاقة المُستخدَمة اليوم. اليورانيوم: وهو مصدر الطّاقة النوويّة، يتواجد في الغرانيت، والصّخور الرمليّة. إيجابيّات وسلبيّات الطّاقة غير المُتجدّدة تتمثل إيجابيات هذا النّوع من مصادر الطّاقة بسهولة الاستخدام، وقلّة تكاليف إنتاج الطّاقة من هذه المصادر، بالإضافة إلى إمكانيّة استخدام كميّة صغيرة من هذه الأنواع لإنتاج كميّة طاقة كبيرة، مثل استخدام اليورانيوم بهدف إنتاج الطّاقة النوويّة.[٥][٧] أمّا سلبيّات استخدام مصادر الطّاقة غير المُتجدّدة فهي إمكانية نضوب هذه المصادر، والتغيُّر السّريع المُتزايد في أسعار البيع لهذه المصادر بسبب نضوبها مع الوقت، والتسبّب في تلوّث البيئة، والتّغيير في التنوّع الحيويّ البيئيّ، بالإضافة إلى أنّها تُعدّ سبباً رئيساً في التغيُّر المناخيّ وظاهرة الاحتباس الحراري، ونتيجةً لهذه السلبيّات فإنّ البحث الحثيث لتوفير وتطوير مصادرَ أُخرى للطّاقة أصبح مَطلباً رئيساً.[٥][٧] مصادر الطّاقة المُتجدّدة (بالإنجليزيّة: Renewable Energy resources)، وهي الطّاقة التي تُؤخَذ من مصادرَ طبيعيّةٍ لا تنضب، وقد شكّلت ما يُقارب 19.1% من إجماليّ استهلاك الطّاقة في العام 2013م، وتشمل مَصادر الطّاقة المُتجدّدة ما يأتي:[٦][٨] الطّاقة الشمسيّة: (بالإنجليزيّة: Solar energy)، يُستفاد منها عبر التّسخين المُباشر في عمليّات تسخين المياه والتّدفئة والطّهي، كما يُمكن تحويلها مُباشرةً إلى طاقة كهربائيّة بوساطة الخلايا الشمسيّة، حيث أسهمت هذه الخلايا بتزويد العالم بمِقدار إجماليّ بلغ 406 جيجاواط تقريباً حتّى نهاية عام 2014م. طاقة الرّياح: (بالإنجليزيّة: Wind energy)، وهي الطّاقة النّاجمة عن حركة الرّياح، حيث يتم تحويل الطّاقة الحركيّة إلى طاقة كهربائيّة باستخدام المُولّدات، وقد أسهمت هذه الطّاقة بإمداد دول العالم المُستخدِمة لهذا النّوع من الطّاقة بما يُقارِب 20% من حاجتهم للكهرباء. الطّاقة الحراريّة الجوفيّة: (بالإنجليزيّة: Geothermal energy)، حيث يُستَفاد من ارتفاع درجة الحرارة في جوف الأرض وفي الينابيع الحارّة في أغراض التّدفئة والتّسخين. يتميّز هذا النّوع من الطّاقة بأنّه صديق البيئة وغير مُلوِّث، بالإضافة إلى قلّة التّكاليف بالمُقارنة مع استخراج الوقود الأحفوريّ واستخدامه، إلا أنّ وجودها بالقرب من الأماكن المُعرَّضة للزلّازل والبراكين يجعل استخدامها والاستفادة منها أمراً صعباً. طاقة الكتلة الحيويّة: (بالإنجليزيّة: Biomass energy)، وهي الطّاقة النّاتجة من تحويل مُخلَّفات المواد العضويّة إلى طاقة، مثل إنتاج غاز المِيثان النّاتج من المُخلّفات العضويّة. طاقة المُحيطات: (بالإنجليزيّة: Ocean energy)، حيث تتمّ الاستفادة من مَساقط المياه والسّدود وحركة المدّ والجزر، حيث تُقام مَحطّات توليد الكهرباء عند السّدود والشلّالات ومناطق المدّ العاليّ لاستغلال قوّة الدّفع الميكانيكيّة في تشغيل التّوربينات. إيجابيّات وسلبيّات الطّاقة المُتجدّدة تتمثّل إيجابيّات هذا النّوع من مصادر الطّاقة بأنّها مصادر مُتجدّدة لا نهاية لها، كما أنّها مصادر صديقة للبيئة لا تُنتِج أيّ نوع من الغازات السامّة، بالإضافة إلى أنّها مُتاحة وغير مَحدودة بأماكن مُحدّدة.[٩] أمّا سلبيّات مصادر الطّاقة المُتجدّدة، فهي كلفة التّركيب العالية، ومشاكل تخزين الطّاقة النّاتجة عنها، بالإضافة إلى تأثّر كميّة الطّاقة النّاتجة عنها بالطّقس.[٩]

الطّاقة الحراريّة يتكوّن الكون من شقيّن هما المادّة والطّاقة، ويمكن لأحدها التّحول للآخر، وللطّاقة أنواع عديدة منها الطّاقة الحراريّة؛ وهي كباقي أنواع الطّاقة يمكن تحويلها من شكل إلى آخر، كما ويمكن الحصول عليها من أنواع آخرى من الطّاقة، أو من المادّة، ويجب التّفريق بين درجة الحرارة والطّاقة الحراريّة، فدرجة الحرارة تعتمد على مفهوم الحرارة النوعيّة للمادة، والتي هي كميّة الطاقة الحراريّة التي تحتاجها المادة من أجل رفع درجة حرارتها درجة مئوية واحدة. فمثلاً عند تسخين مكعّب من الثلج عند درجة حرارة صفر فإنه يكتسب طاقة حراريّة، ولكنّ درجة حرارته تبقى ثابتة؛ ذلك لأنه يستغل هذه الطّاقة في التّحول من حالة إلى أخرى، وليس لرفع درجة حرارته، وبعد تحوله إلى ماء تبدأ حرارته بالارتفاع. مصادر الطّاقة الحراريّة هناك مصادر عديدة للطّاقة الحراريّة، أهمها: الشّمس: من أهم وأكبر مصادر الطّاقة الحراريّة، وهي من أهم العوامل لاستمرار الحياة على كوكب الأرض، ويحظى خطّ الاستواء في منتصف الكرة الأرضيّة بالنّصيب الأكبر من هذه الطّاقة على طول أيام السّنة. النّفط: يتكّون النفط من مواد عضويّة متحللة قبل ملايين السّنين، وعند احتراقه ينتج عنه طاقّة حراريّة عالية. الفحم الحجري: وهو عبارة عن صخور سوداء، تتكوّن من الكربون بشكل أساسي، وهي قابلة للاحتراق. الطّاقة الكهربائيّة: هناك العديد من التطبيقات التي تحوّل الطّاقة الكهبائية إلى حراريّة منها المدافئ الكهربائيّة، والأفران وغيرها، بغضِّ النّظر عن مصدر الطّاقة الكهربائيّة، لذا يمكن أن يكون من النفط، أو من طاقة الرياح، أو الشمس. استخدامات الطّاقة الحراريّة تستخدم الطّاقة الحراريّة في العديد من التطبيقات، منها البسيطة، ومنها ما و معقّد، مثل: صهر المعادن، مثل الحديد، من أجل تصنيعه، وذلك بحرق الفحم الحجري، أو البترول. تسخين المياه في الحمّام الشّمسي، عن طريق تمرير المياه في أنابيب مياه مطليّة بألوان داكنة؛ لامتصاص الحرارة، ومغلّفة بزجاج عازل؛ لحفظ الحرارة. توليد الطّاقة الكهربائيّة من خلال ألواح الخلايا الشّمسيّة المصنعة من المواد شبه الموصلة. تحريك المركبات المختلفة، مثل السيارات، والقطارات، والطائرات، عن طريق الاحتراق الدّاخلي لمشتقّات البترول، واستخدمت قديماً في المّحرّكات ذات الاحتراق الخارجي، وهو ما عرف بالآلة البخاريّة التي كانت تحرّك السفن، والقطارات. تدفئة المنازل بشكل طبيعي ومباشرعن طريق تصميم البيوت مع نوافذ واسعة تسمح بمرور أشعة الشّمس، أو عن طريق حرق البترول، أو باستخدام الكهرباء. تنشيط التّفاعلات الكيميائيّة، فهناك العديد من التّفاعلات التي تشترط وجود الحرارة لإتمامها. ويفكّر العلماء في طرق تمكّنهم من استغلال الطّاقة الحراريّة التي تنتجها الحمم البركانيّة من أجل تدفئة البيوت.

هي واحدة من أنواع الطّاقة الموجودة من حولنا ، و نستطيع الحصول عليها عن طريق الإحتكاك ، قوّة سقوط المياه ، و الصواعق لكن ذلك غير اقتصادي نوعاً ما، إنّما يتم توليد وإنشاء الطّاقة الكهربائيّة عن طريق وسائل كيميائيّة مثل البطاريّات ، الحركة و تحويلها إلى كهرباء. والطاقة الكهربائيّة هو مقدار فيزيائي يعبّر عن مقدار استهلاك الكهرباء في جهاز كهربائي يكتسب أثناء انشغاله القدرة. وتقاس الكهرباء بوحدات قياس تسمى الجول . كيف يتم توليد الطّاقة الكهربائيّة؟ في محطّات حراريّة لتوليد الكهرباء، يتم فيها تسخين الماء إلى درجة الغليان و من ثم استخدام بخار الماء في تحريك التوربينات وتوليد الكهرباء من دوران هذه التوربينات. محطات مائيّة لتوليد الكهرباء ، يتم استخدام طاقة الشلالات والمياه الساقطة في تحريك ودوران التوربينات ومن ثم توليد الطاقة الكهربائيّة. توليد الكهرباء باستخدام الطّاقة الشمسيّة توليد الكهرباء بالمد و الجزر البحري توليد الكهرباء بواسطة الرياح توليد الطّاقة من خلال حرق البنزين والديزل توليد الطّاقة الكهربائيّة باستخدام الطّاقة النوويّة ، الفحم النفط والغاز ونذكر أنّ أغلب محطّات توليد الكهرباء في دول العالم تستخدم الطّاقة الحراريّة تقريباً 90% من المحطّات، والقليل جداً منهم يستخدم الغاز والفحم الطبيعي. يتم عادة توليد الكهرباء في محطات توليد الكهرباء القريبة من المصادر التي تستخدمها للتوليد ، ويتم نقل الكهرباء المولّدة في أسلاك كهربائيّة بواسطة أبراج كبيرة ، ومن ثم يتم تحويلها إلى قوّة كهربائيّة ذات جهد منخفض 220 فولت او 110 فولت باستخدام المحوّلات حيث أنّ الطّاقة الكهربائيّة التي يتم توليدها في المحطات تكون بقوّة 11000 فولت. ميّزات الطاقة الكهربائيّة : من الممكن نقلها بكفاءة عالية سهولة الإستخدام سهولة التحكّم من الممكن نقلها من شكل إلى آخر بسرعة و سهولة لا تسبّب تلوّث الهواء آمنة مقارنة مع مصادر طاقة اخرى مصادر الطاقة الكهربائيّة: البطاريات بكافة اشكالها ( السّائلة و الجافّة) الخلايا المستخدمة في تجميع الطّاقة الشمسيّة الهيدروجين

تستخدم طاقة الرياح كمصدر بديل من مصادر توليد الطاقة الكهربائية، بديلاً عن الوقود الأحفوري والنفط والغاز الطبيعي، فهذه المصادر تعد مصادر ضارة بالبيئة لما تولده من غازات سامة عند احتراقها، كما أنها تتميز بعدم توافرها في كافة مناطق العالم إضافة إلى تسببها بالحروب والكوارث على البشرية نتيجة لسعي كافة القوى العظمى للسيطرة على منابع النفط في العالم، عدا عن ارتفاع التكلفة وقرب نضوبها، في وقت يكون فيه العالم بأمس الحاجة للطاقة التي تولد الطاقة الكهربائية، فقد دخلت الطاقة الكهربائية في كافة مفاصل الحياة البشرية في الاتصالات والمستشفيات والإنارة والطرق و والنقل والتكييف والتبريد وغيرها العديد من المجالات المتنوعة والتي لا يمكن بها الاستغناء عن الطاقة الكهربائية مهما حصل. تستخدم الطاقة الحركية الناتجة من الرياح في توليد الطاقة الكهربائية عن طريق تحريك التوربينات الهوائية طاقة الرياح إلى طاقة ميكانيكية والتي بدورها تتحول إلى طاقة كهربائية تستطيع تشغيل الأجهزة وتوصل إلى المنازل، فأكثر ما تستخدم هذه الطريقة في توليد الكهرباء في المناطق الريفية البعيدة عن محطات توليد الطاقة الكهربائية الاعتيادية، بحيث تتناسب القدرة الكهربائية الناتجة عن الطاقة الحركية لطاقة الرياح مع كمية الرياح التي تهب والتي تحرك هذه التوربينات، فعند هدوء الرياح تخف القدرة الكهربائية مما يؤخذ على هذه الطريقة في توليد الكهرباء من عيوب. يبلغ معدل استخدام الطاقة الكهربائية المولدة من طاقة الرياح عن طريق التوربينات حوال 75 ألف كيلو واط قبل حوالي 10 سنوات حيث حازت الدانمارك على النسبة الأعظم لتوليد الطاقة الكهربائية من طاقة الرياح، أما فبل عامين فقد حصل ازدياد ملحوظ في الاعتماد العالمي على توليد الطاقة الكهربائية من طاقة الرياح فقد بلقت القدرة الكهربائية المولدة منها حوالي 283 ألف كيلو واط. أما تاريخياً فقد استخدمت الدول والحضارات القديمة طاقة الرياح في طرق عدة متنوعة، منها استخدام المصريون القدماء لهذه الطاقة لتسيير القوارب على نهر النيل، كما استخدم المسلمون هذه الطاقة لطحن الحبوب المختلفة، بينما استخدم الصينيون هذه الطاقة لضخ المياه وضخ المياه المياه الجوفي بشكل خاص، مما يدل على أن هذه الطاقة معروفة منذ القدم على مستوى الحضارات المختلفة. أما في دولنا العربية للأسف الشديد، فلم توجد إلى الآن دراسات جدية لتطوير وزيادة الاعتماد على هذه الطاقة لتوليد الكهرباء كما حصل في باقي الدول، وذلك بسبب الإهمال الحكومي والشعبي لتطوير مصادر الطاقة في دولنا، كما أن نقص التعاون المشترك والتنسيق قد أدى أيضاً إلى ضعف الاعتماد على هذه الطاقة وغيرها من مصادر الطاقة النظيفة وغير الضارة بالبيئة.

الطاقة الشمسية يتوجّه العالم الحديث الآن نحو استخدام الطاقة المتجددة، حيثُ تنبأ العلماء بنفاد مصادر الطاقة من النفظ والغاز وغيرها، بالإضافة إلى أنّها غير دائمة فهي أيضاً من أهم مسببات التلوث البيئي والمشاكل البيئية. لهذا فإن مصادر الطاقة البديلة تحظى باهتمام الحكومات والعلماء بشكل كبير، مثل طاقة الرياح، وطاقة المحيطات والطاقة الشمسية وغيرها الكثير من مصادر الطاقة النظيفة. يمكن اعتبار الطاقة الشمسيّة من أهم أنواع الطاقة المتجدّدة، حيث إنّها متوفّرة بكثرة وفي أغلب فصول السّنة، وتعرف الطاقة الشمسيّة بأنها الحرارة والضوء المنبعثان من الشمس والتي يمكن تسخيرها عن طريق أجهزة تكنولوجيّة حديثة في خدمة الإنسان. فيمكن استخدام الطاقة الشمسية بشكل مباشر في التسخين، أو يمكن تحويلها إلى طاقة حركيّة أو طاقة كهربائية. استخدامات الطاقة الشمسية يصل للغلاف الجوي يومياً ما يقارب 174 بيتا واط من الإشعاع الشمسي، ينعكس منها 30% ويدخل الباقي إلى الأرض حيثُ يتم امتصاصه من قبل المحيطات والبحار واليابسة. ويمكننا استغلال الإشعاع الشمسي في العديد من أمور الحياة المختلفة ومنها: تسخين المياه: يمكن استخدام أنظمة التسخين المختلفة والتي تعتمد على الإشعاع الشمسيّ في تسخين المياه وتزويدها للمنازل. حيثُ إنّه بحسب بعض الدراسات يمكن توفير ما يقارب 60-70% من الماء الساخن والذي يصل إلى درجة حرارة 60 درجة مئويّة للمنازل التي تقع في المناطق التي تكون فيها درجة الحرارة أقل من 40 درجة مئويّة. تطبيقات التدفئة والتبريد والتهوية: حوالي 50% من الطاقة التي تستخدم في الأماكن السكنيّة تذهب من أجل التبريد والتدفئة والتهوية، لهذا فإن استخدام الطاقة الشمسية يمكن أن يوفّر كميات كبيرة من الطاقة. معالجة المياه: وذلك لجعل المياه المالحة ومياه البحار والأنهار صالحة للشرب عن طريق استخدام التقطير الشمسيّ. الطهو: وذلك عن طريق استخدام ما يعرف بالطباخ الشمسي وهو جهاز يستخدم ضوء الشمس في تجفيف وبسترة وطهو الطعام. توليد الكهرباء باستخدام الطاقة الشمسية من أكثر التطبيقات الشّائعة لاستغلال الطاقة الشمسيّة هو استخدامها في توليد الطاقة الكهربائيّة عن طريق ما يعرف بالمحوّلات الفولتوضوئية (PV Cells ). وتستخدم هذه المحولات لإمداد الأجهزة المختلفة بالطاقة الكهربائيّة، فيمكن استخدامها كعامل مساعد لإمداد المنازل بالطاقة، أو يمكن استخدامها لتوليد الطاقة الكهربائيّة بشكل كامل في المناطق التي لا تصل إليها الكهرباء عن طريق محطّات كاملة مختصة بتوليد الطاقة الكهربائية من خلال الشمس. تتطلب الطاقة الشمسيّة مصدراً داعماً للإمداد بالطاقة، لهذا يمكن الاستعانة أيضاً بمصادر أخرى للطاقة المتجدّدة مثل الرياح أو الأمواج، وهذا ما يعرف بالأنظمة الهجينة حيثُ إنّها تستخدم أكثر من نوع واحد للطاقة. ويتم أيضاً استخدام البطاريات لتخزين الطاقة المنتجة خلال النهار واستخدامها في أوقات لاحقة مثل أوقات الليل أو عندَ غياب الشمس.





